                                         N° 2850
                                                 _____

           ASSEMBLÉE NATIONALE
                       CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
                                   DIX-SEPTIÈME LÉGISLATURE

               Enregistré à la Présidence de l’Assemblée nationale le 28 mai 2026.




                          PROJET DE LOI
                                    ADOPTÉ PAR LE SÉNAT,

    visant à offrir des réponses immédiates aux phénomènes troublant
      l’ordre public, la sécurité et la tranquillité de nos concitoyens,

                                    (Procédure accélérée)

                                        TRANSMIS PAR

                              M. LE PREMIER MINISTRE
                                                    À
                                 MME LA PRÉSIDENTE
                          DE L’ASSEMBLÉE NATIONALE
  (Renvoyé à la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale
                 de la République, à défaut de constitution d’une commission spéciale
                     dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du Règlement.)

    Le Sénat a adopté, en première lecture, après engagement de la
procédure accélérée, le projet de loi dont la teneur suit :

Voir les numéros :
Sénat : 472, 601, 602, et T.A. 118 (2025-2026).
                                         –3–




                                     TITRE IER
      LUTTE CONTRE LES NUISANCES ET LA DÉLINQUANCE DU
                         QUOTIDIEN


                                     Article 1er

       I. – L’article L. 333-3 du code de la sécurité intérieure est ainsi rédigé :

        « Art. L. 333-3. – Lorsqu’il constate la violation des dispositions
    législatives et réglementaires régissant la production, l’acquisition, la
    transformation, le stockage ou la commercialisation des produits explosifs,
    des articles pyrotechniques dont la liste est établie par voie réglementaire ou
    des précurseurs d’explosifs ou la violation d’une interdiction de vente de ces
    produits prononcée par l’autorité de police administrative à raison de
    troubles graves à l’ordre public résultant de leur usage, le représentant de
    l’État dans le département, ou, à Paris, le préfet de police, peut ordonner,
    pour une durée n’excédant pas six mois et proportionnée à la durée prévisible
    du risque de persistance de troubles graves à l’ordre public résultant de
    l’usage de ces produits, la fermeture de l’établissement.

        « Le représentant de l’État dans le département, ou, à Paris, le préfet de
    police, peut décider de prolonger la fermeture administrative décidée en
    application du premier alinéa, pour une durée n’excédant pas six mois.

        « Lorsque la fermeture est prononcée pour une durée de six mois, elle
    emporte l’abrogation de toute autorisation ou de tout agrément permettant
    l’exercice d’une activité de production, d’acquisition, de transformation, de
    stockage ou de commercialisation de produits explosifs, d’articles
    pyrotechniques ou de précurseurs d’explosifs, accordés par l’autorité
    administrative.

        « La fermeture ne peut être ordonnée en application du même premier
    alinéa qu’après qu’une mise en demeure, adressée au propriétaire ou à
    l’exploitant et assortie d’un délai d’exécution fixé par l’autorité compétente,
    qui ne peut être inférieur à quarante-huit heures, est restée sans résultat. Le
    présent alinéa n’est toutefois pas applicable en cas d’urgence ou de
    circonstances exceptionnelles justifiant sa mise en œuvre immédiate. »
                                           –4–



        II. – Le code de la défense est ainsi modifié :

         1° Après le chapitre II du titre V du livre III de la deuxième partie, il est
     inséré un chapitre II bis ainsi rédigé :

                                   « CHAPITRE II BIS
                                  « Dessaisissement

       « Art. L. 2352-3. – Sans préjudice des dispositions du présent titre, le
     représentant de l’État dans le département, ou, à Paris, le préfet de police,
     peut, par une décision motivée, ordonner à une personne de se dessaisir des
     produits explosifs, des articles pyrotechniques ou des précurseurs d’explosifs
     qu’elle détient, lorsque leur utilisation est susceptible de causer des troubles
     graves et imminents à l’ordre ou à la sécurité publics.

        « Ce dessaisissement consiste soit en la vente de ces produits, articles
     ou précurseurs à une personne morale remplissant les conditions légales de
     leur acquisition et de leur détention, soit en leur remise à une personne
     morale en capacité de procéder à leur destruction. Un décret en Conseil
     d’État détermine les modalités de ce dessaisissement, propres à assurer sa
     traçabilité.

        « La décision mentionnée au premier alinéa fixe le délai, adapté aux
     circonstances, au terme duquel le détenteur doit s’en être dessaisi. Sauf
     urgence, celui-ci est préalablement mis en mesure de présenter ses
     observations.

        « Art. L. 2352-4. – Si la personne concernée ne s’est pas dessaisie des
     produits, articles ou précurseurs mentionnés au premier alinéa de l’article
     L. 2352-3 dans le délai fixé par la décision mentionnée au même premier
     alinéa, le représentant de l’État dans le département, ou, à Paris, le préfet de
     police, lui ordonne de les remettre sans délai au service compétent, sous le
     contrôle d’un officier de police judiciaire.

        « Sans préjudice des sanctions pénales applicables, si la personne
     n’exécute pas la décision prévue au premier alinéa du présent article, le
     représentant de l’État dans le département, ou, à Paris, le préfet de police,
     peut demander au juge des libertés et de la détention l’autorisation de
     procéder à la saisie des produits, articles et précurseurs dans tout lieu privé,
     y compris le domicile, ou dans tout véhicule où ils sont entreposés,
     entre 6 heures et 21 heures. La demande d’autorisation comporte toutes les
     informations de nature à justifier cette saisie afin de permettre au juge des
     libertés et de la détention de vérifier que cette demande est fondée.
                                           –5–



        « La saisie mentionnée au deuxième alinéa s’effectue sous l’autorité et
     le contrôle du juge des libertés et de la détention qui l’a autorisée ou d’un
     juge par lui désigné. Ce magistrat peut se rendre sur les lieux. À tout moment,
     il peut suspendre ou interrompre la saisie.

        « Celle-ci est effectuée en présence de l’occupant des lieux ou du
     propriétaire du véhicule, ou de son représentant ; en cas d’impossibilité,
     l’officier de police judiciaire qui en est chargé requiert deux témoins choisis
     en dehors des personnes relevant de son autorité. Le procès-verbal de saisie
     est dressé sur-le-champ, il relate les modalités et le déroulement de
     l’intervention et comporte, s’il y a lieu, un inventaire des biens saisis. Il est
     signé par l’officier de police judiciaire ainsi que par les personnes présentes ;
     en cas de refus, mention en est faite au procès-verbal. Ce dernier est transmis
     dans les meilleurs délais au juge des libertés et de la détention.

       « La remise ou la saisie des produits explosifs, articles pyrotechniques
     ou précurseurs d’explosifs ne donne lieu à aucune indemnisation.

       « Art. L. 2352-5. – Le non-respect des conditions de dessaisissement
     prévues aux deux derniers alinéas de l’article L. 2352-3 est puni de six mois
     d’emprisonnement et de 3 750 euros d’amende ainsi que de la peine
     complémentaire de saisie du produit de la vente.

         « L’absence de remise effectuée conformément au premier alinéa de
     l’article L. 2352-4 est punie d’un an d’emprisonnement et de 7 500 euros
     d’amende.

        « Art. L. 2352-6 (nouveau). – Il est interdit aux personnes ayant fait
     l’objet de la procédure prévue au présent chapitre d’acquérir ou de détenir
     des produits explosifs, des articles pyrotechniques ou des précurseurs
     d’explosifs.

       « Cette interdiction est levée par le représentant de l’État dans le
     département, ou, à Paris, par le préfet de police, s’il apparaît que l’acquisition
     ou la détention de produits explosifs, d’articles pyrotechniques ou de
     précurseurs d’explosifs par la personne concernée n’est plus susceptible de
     causer des troubles graves et imminents à l’ordre ou à la sécurité publics. » ;

        2° Au premier alinéa de l’article L. 2353-10, les mots : « sont punis de
     six mois d’emprisonnement et de 7 500 euros » sont remplacés par les mots :
     « ou d’articles pyrotechniques sont punis de trois ans d’emprisonnement et
     de 45 000 euros ».
                                           –6–



       III. – Le code de l’environnement est ainsi modifié :

       1° À la première phrase de l’article L. 557-10-1, les mots : « destinés au
     divertissement » sont supprimés ;

       2° L’article L. 557-10-2 est ainsi modifié :

       a) Au premier alinéa, les mots : « destinés au divertissement » sont
     supprimés ;

       b) Après le même premier alinéa, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

        « Les personnes qui commercialisent des articles pyrotechniques
     doivent préalablement s’assurer auprès de l’acquéreur qu’il remplit les
     conditions d’âge et, le cas échéant, de qualification ou de formation prévues
     par la réglementation applicable. » ;

        3° (nouveau) L’article L. 557-60-1 est complété par deux alinéas ainsi
     rédigés :

         « Pour les délits prévus aux 1° et 2°, l’action publique peut être éteinte,
     dans les conditions prévues aux articles 495-17 à 495-25 du code de
     procédure pénale, par le versement d’une amende forfaitaire d’un montant
     de 300 euros. Le montant de l’amende forfaitaire minorée est de 250 euros
     et le montant de l’amende forfaitaire majorée est de 600 euros.

        « Les personnes physiques coupables de l’infraction prévue au 1° du
     présent article encourent également la peine complémentaire d’interdiction,
     suivant les modalités prévues à l’article 131-27 du code pénal, d’exercer une
     activité de commercialisation d’articles pyrotechniques. »

       IV. – L’article 398-1 du code de procédure pénale est ainsi modifié :

       1° Après le quinzième alinéa du 1°, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

       « – la détention et le transport de substances ou de produits explosifs ou
     incendiaires prévus aux 1° et 2° de l’article 322-11-1 ; »

       2° Après le 6°, il est inséré un 6° bis ainsi rédigé :

       « 6° bis Le délit prévu à l’article L. 557-60-1 dudit code ; »

       3° Après le 11°, il est inséré un 12° ainsi rédigé :

       « 12° Les délits prévus à l’article L. 2353-10 du code de la défense. »
                                           –7–



                                        Article 2

        I. – Le chapitre Ier du titre Ier du livre II du code de la sécurité intérieure
    est ainsi modifié :

        1° (nouveau) La première phrase du premier alinéa de l’article L. 211-5
    est ainsi modifiée :

       a) Après le mot : « fin », sont insérés les mots : « , dont le nombre
    prévisible des personnes présentes dépasse 250 » ;

        b) Les mots : « à leur importance, » sont supprimés ;

        2° (nouveau) Après l’article L. 211-7, il est inséré un article L. 211-7-1
    ainsi rédigé :

         « Art. L. 211-7-1. – Lorsqu’un contrat de louage mentionné à
    l’article 1709 du code civil a pour objet un matériel de diffusion de musique
    amplifiée, le loueur est tenu de conserver, pendant une durée de trois mois,
    les informations relatives à l’identité du locataire et aux caractéristiques du
    matériel loué. Ces informations sont accessibles dans le seul cadre d’une
    procédure administrative ou judiciaire.

        « Lorsque le contrat de louage a pour objet un matériel de diffusion de
    musique amplifiée d’une puissance supérieure à un seuil fixé par un arrêté
    conjoint du ministre de l’intérieur, du ministre chargé de l’économie et du
    ministre chargé de la santé, le loueur est tenu de s’assurer que le
    rassemblement ou la manifestation envisagés ont fait l’objet de l’une des
    déclarations mentionnées à l’article L. 211-5 du présent code et d’en
    conserver une copie dans les conditions et aux fins mentionnées au premier
    alinéa du présent article. À défaut, la location ne peut avoir lieu et la tentative
    de transaction suspecte fait l’objet d’un signalement auprès du représentant
    de l’État dans le département.

        « Le fait de ne pas respecter l’obligation mentionnée au deuxième alinéa
    est puni de deux mois d’emprisonnement et de 3 750 euros d’amende. » ;
                                          –8–



        3° La sous-section 2 de la section 5 est ainsi modifiée :

       a) L’article L. 211-15 est ainsi rédigé :

         « Art. L. 211-15. – Est puni de deux ans d’emprisonnement et
     de 30 000 euros d’amende le fait d’organiser un rassemblement mentionné à
     l’article L. 211-5 :

       « 1° Sans déclaration préalable ;

        « 2° Ou après avoir établi une déclaration incomplète ou inexacte de
     nature à tromper volontairement sur l’objet ou les conditions du
     rassemblement projeté ;

        « 3° Ou en violation d’une interdiction prononcée par le représentant de
     l’État dans le département, ou, à Paris, par le préfet de police.

        « L’autorité de police administrative porte à la connaissance du public
     par tous moyens appropriés le caractère illégal du rassemblement.

        « Ne peuvent être regardées comme contribuant à l’organisation du
     rassemblement les personnes physiques ou morales intervenant
     exclusivement dans le cadre des actions de réduction des risques et des
     dommages prévues à l’article L. 3411-8 du code de la santé publique. » ;

       b) Sont ajoutés des articles L. 211-15-1 à L. 211-15-3 ainsi rédigés :

       « Art. L. 211-15-1. – Les personnes physiques coupables du délit prévu
     à l’article L. 211-15 encourent également les peines complémentaires
     suivantes :

        « 1° La confiscation obligatoire du matériel ayant servi à commettre
     l’infraction, si la personne en est le propriétaire ou, sous réserve des droits
     du propriétaire de bonne foi, si elle en a la libre disposition. La juridiction
     peut toutefois, par une décision spécialement motivée, ne pas prononcer cette
     peine ;

       « 2° La confiscation du véhicule ayant transporté du matériel qui a servi
     à commettre l’infraction, si la personne en est le propriétaire ou, sous réserve
     des droits du propriétaire de bonne foi, si elle en a la libre disposition ;

        « 3° La suspension pour une durée de trois ans au plus du permis de
     conduire, cette suspension pouvant être limitée à la conduite en dehors de
     l’activité professionnelle ;
                                         –9–



        « 4° L’annulation du permis de conduire avec interdiction de solliciter
     la délivrance d’un nouveau permis pendant trois ans au plus ;

      « 5° (nouveau) L’interdiction      d’organiser     tout    rassemblement
     mentionné à l’article L. 211-5.

       « Art. L. 211-15-1-1 (nouveau). – En cas de condamnation pour le délit
     prévu à l’article L. 211-15, le tribunal peut ordonner dans un délai qu’il
     détermine des mesures destinées à remettre en état les lieux auxquels il a été
     porté atteinte ou à réparer les dommages causés à l’environnement.
     L’injonction peut être assortie d’une astreinte journalière au plus égale à
     3 000 euros, pour une durée qui ne peut excéder un an.

        « Art. L. 211-15-2. – Les personnes morales déclarées responsables
     pénalement, dans les conditions prévues à l’article 121-2 du code pénal, de
     l’infraction définie à l’article L. 211-15 du présent code encourent, outre
     l’amende suivant les modalités prévues à l’article 131-38 du code pénal, les
     peines prévues aux 8° et 12° de l’article 131-39 du même code.

        « Art. L. 211-15-3. – Le fait de participer à un rassemblement
     mentionné à l’article L. 211-15, dont le caractère illégal a été porté à la
     connaissance du public en application de l’avant-dernier alinéa du même
     article L. 211-15, est puni de six mois d’emprisonnement et de 7 500 euros
     d’amende.

        « L’action publique peut être éteinte, dans les conditions prévues aux
     articles 495-17 à 495-25 du code de procédure pénale, par le versement
     d’une amende forfaitaire d’un montant de 1 500 euros. Le montant de
     l’amende forfaitaire minorée est de 1 000 euros et le montant de l’amende
     forfaitaire majorée est de 2 500 euros. »

        II. – Après le 5° de l’article 398-1 du code de procédure pénale, il est
     inséré un 5° bis ainsi rédigé :

       « 5° bis Le délit de participation à un rassemblement festif à caractère
     musical prévu à l’article L. 211-15-3 du même code ; ».
                                          – 10 –



                                Article 2 bis (nouveau)

       L’article L. 211-7 du code de la sécurité intérieure est ainsi modifié :

       1° Le second alinéa est complété par une phrase ainsi rédigée : « Les
    décisions prises pour assurer l’effectivité de l’interdiction sont exécutoires
    d’office. » ;

       2° Il est ajouté un alinéa ainsi rédigé :

        « Le deuxième alinéa de l’article L. 211-11 est applicable, y compris
    lorsque le rassemblement musical n’a pas été déclaré. »

                                Article 2 ter (nouveau)

        La sous-section 2 de la section 5 du chapitre Ier du titre Ier du livre II du
    code de la sécurité intérieure est complétée par un article L. 211-15-4 ainsi
    rédigé :

       « Art. L. 211-15-4. – Lorsqu’un rassemblement mentionné à l’article
    L. 211-5 s’est tenu sans déclaration préalable ou sans l’autorisation du
    propriétaire ou de l’exploitant du terrain ou du local où il s’est déroulé, les
    organisateurs, au sens du I de l’article L. 211-15, sont solidairement
    responsables de tous dommages causés par ce rassemblement.

        « Les organisateurs solidairement responsables sont tenus de remettre
    en état le terrain ou le local concerné.

        « Le propriétaire et l’exploitant du terrain ou du local peuvent se
    constituer partie civile devant la juridiction pénale saisie des faits prévus au
    même article L. 211-15 aux fins d’obtenir réparation de l’intégralité de leur
    préjudice ainsi que la remise en état des parcelles.

       « Le produit des confiscations prononcées en application dudit article
    L. 211-15 peut être affecté, par décision de la juridiction, à l’indemnisation
    des propriétaires et des exploitants victimes des dommages mentionnés au
    premier alinéa du présent article. »
                                         – 11 –



                             Article 2 quater (nouveau)

        Après l’article 4-1 de la loi du 2 juin 1891 ayant pour objet de
    réglementer l’autorisation et le fonctionnement des courses de chevaux, sont
    insérés des articles 4-2 à 4-4 ainsi rédigés :

        « Art. 4-2. – Le fait de troubler le déroulement d’une course ou de porter
    atteinte à la sécurité des personnes, des chevaux ou des biens, en pénétrant
    sur la piste d’un hippodrome ou du rond de présentation, est puni d’un an
    d’emprisonnement et de 15 000 euros d’amende.

        « L’action publique peut être éteinte, dans les conditions prévues aux
    articles 495-17 à 495-25 du code de procédure pénale, par le versement
    d’une amende forfaitaire d’un montant de 500 euros. Le montant de
    l’amende forfaitaire minorée est de 400 euros et le montant de l’amende
    forfaitaire majorée est de 1 000 euros.

       « Art. 4-3. – Le fait de jeter un projectile présentant un danger pour la
    sécurité des personnes ou des chevaux dans l’enceinte d’un hippodrome lors
    du déroulement ou de la retransmission en public d’une manifestation
    sportive est puni de trois ans d’emprisonnement et de 15 000 euros
    d’amende.

        « Art. 4-4. – Lorsqu’il est commis en récidive, dans les conditions
    prévues au second alinéa de l’article 132-11 du code pénal ou en réunion, le
    fait de pénétrer ou de se maintenir, sans motif légitime, sur une piste
    d’hippodrome ou du rond de présentation est puni de 7 500 euros
    d’amende. »

                                       Article 3

       I. – Le code de la route est ainsi modifié :

       1° A (nouveau) L’article L. 224-1 est ainsi modifié :

       a) Le I est complété par un 9° ainsi rédigé :

       « 9° En cas de délits prévus aux articles L. 236-1 et L. 236-2. » ;

       b) Au II, les mots : « 7° et 8° » sont remplacés par les mots : « 7° à 9° » ;
                                          – 12 –



         1° B (nouveau) Le I de l’article L. 224-2 est complété par un 7° ainsi
     rédigé :

         « 7° Le permis de conduire a été retenu à la suite de la constatation d’une
     infraction prévue aux articles L. 236-1 ou L. 236-2. » ;

        1° L’article L. 224-7 est complété par un alinéa ainsi rédigé :

        « En cas d’infraction aux articles L. 236-1 ou L. 236-2, le représentant
     de l’État dans le département où cette infraction a été commise peut
     également prononcer à titre provisoire l’interdiction de conduire certains
     véhicules terrestres à moteur, y compris ceux pour la conduite desquels le
     permis de conduire n’est pas exigé. » ;

        2° À la première phrase de l’article L. 224-8, les mots : « ou de
     l’interdiction prévue » sont remplacés par les mots : « , de l’interdiction de
     délivrance du permis de conduire ou de l’interdiction de conduire certains
     véhicules terrestres à moteur prévues » ;

       3° Le 5° du III de l’article L. 233-1 est ainsi modifié :

        a) Après la première occurrence du mot : « confiscation », est inséré le
     mot : « obligatoire » et les mots : « sur la mesure de confiscation envisagée
     par la juridiction de jugement » sont supprimés ;

       b) Est ajoutée une phrase ainsi rédigée : « La juridiction peut toutefois
     ne pas prononcer cette peine, par une décision spécialement motivée ; »

        3° bis (nouveau) Au I des articles L. 234-8 et L. 235-3, les mots :
     « deux ans d’emprisonnement et de 4 500 » sont remplacés par les mots :
     « trois ans d’emprisonnement et de 9 000 » ;

       4° L’article L. 236-1 est ainsi modifié :

       a) Le I est ainsi modifié :

       – les mots : « dans des conditions qui compromettent la sécurité des
     usagers de la route ou qui troublent la tranquillité publique » sont supprimés,
     les mots : « d’un an » sont remplacés par les mots : « de deux ans » et le
     montant : « 15 000 € » est remplacé par le montant : « 30 000 € » ;
                                          – 13 –



       – il est ajouté un alinéa ainsi rédigé :

        « L’action publique peut être éteinte, y compris en cas de récidive, dans
     les conditions prévues aux articles 495-17 à 495-25 du code de procédure
     pénale, par le versement d’une amende forfaitaire d’un montant de 800 €. Le
     montant de l’amende forfaitaire minorée est de 640 € et le montant de
     l’amende forfaitaire majorée est de 1 600 €. » ;

         b) (nouveau) Au II, le mot : « deux » est remplacé par le mot : « trois »
     et le montant : « 30 000 € » est remplacé par le montant : « 45 000 € » ;

       4° bis (nouveau) À la deuxième phrase du 1° de l’article L. 236-3, après
     le mot : « foi », sont insérés les mots : « , dont la charge de la preuve
     incombe au propriétaire du véhicule en cause, » ;

       4° ter (nouveau) Le chapitre VII du titre Ier du livre III est complété par
     un article L. 317-10 ainsi rédigé :

       « Art. L. 317-10. – Les véhicules dont la puissance du moteur dépasse
     une limite fixée par voie réglementaire ne peuvent pas être vendus, cédés,
     loués ou mis à la disposition d’un conducteur avant l’expiration du délai
     probatoire mentionné au deuxième alinéa de l’article L. 223-1. Par
     dérogation, la mise à disposition de ces véhicules est autorisée dans le cadre
     d’une association sportive agréée.

       « Le fait de vendre, céder, louer ou mettre à disposition un de ces
     véhicules en violation du premier alinéa du présent article est puni d’une
     contravention de la cinquième classe. » ;

       5° L’article L. 322-1 est complété par un III ainsi rédigé :

        « III. – En cas de constatation d’un délit prévu par le présent code ou
     par le code pénal pour lequel la peine de confiscation d’un ou de plusieurs
     véhicules est encourue, l’officier ou l’agent de police judiciaire peut, avec
     l’autorisation préalable du procureur de la République donnée par tout
     moyen, faire procéder à des inscriptions d’opposition au transfert du
     certificat d’immatriculation sur les véhicules susceptibles de faire l’objet de
     la peine de confiscation.

        « Les oppositions au transfert du certificat d’immatriculation sur les
     véhicules sont levées en cas de classement sans suite, d’ordonnance de
     non-lieu, de jugement de relaxe ou si la juridiction ne prononce pas de peine
     de confiscation du ou des véhicules ayant fait l’objet de l’opposition au
     transfert du certificat d’immatriculation. » ;
                                          – 14 –



       6° Après le I de l’article L. 324-2, il est inséré un I bis ainsi rédigé :

       « I bis. – Nonobstant les articles 132-2 à 132-5 du code pénal, les peines
     prononcées pour le délit prévu au I du présent article se cumulent, sans
     possibilité de confusion avec celles prononcées pour les autres infractions
     commises à l’occasion de la conduite du véhicule. » ;

       7° (nouveau) L’article L. 325-7 est ainsi modifié :

       a) L’avant-dernier alinéa est ainsi modifié :

       – aux première et seconde phrases, le mot : « sept » est remplacé par le
     mot : « deux » ;

         – sont ajoutées deux phrases ainsi rédigées : « Cette réduction de délai
     ne s’applique qu’aux véhicules appartenant au mis en cause ou dont celui-ci
     a la libre disposition. Le propriétaire du véhicule est informé sans délai, par
     tout moyen, de la mise en fourrière et des conséquences de l’absence de
     réclamation dans le délai prévu. » ;

       b) Au dernier alinéa, les mots : « , en l’absence de réclamation du
     propriétaire dont le titre est connu ou de revendication de cette qualité au
     cours de la procédure, » sont supprimés ;

       c) Il est ajouté un alinéa ainsi rédigé :

        « Lorsque le véhicule a été déclaré volé ou appartient à un tiers étranger
     à l’infraction, il ne peut être réputé abandonné dans le délai de deux jours
     mentionné au sixième alinéa du présent article et est restitué à son
     propriétaire dans les conditions de droit commun. »

        I bis (nouveau). – Après le chapitre II du titre III du livre VII du code de
     la construction et de l’habitation, il est inséré un chapitre III ainsi rédigé :

                                   « CHAPITRE III
                          « Remisage d’engins motorisés

        « Art. L. 733-1. – Est interdit le remisage d’engins motorisés dans les
     locaux de dégagement communs, les parties communes, les caves et les
     sous-sols des immeubles sous statut de copropriété, sauf lorsque ces espaces
     ont été spécialement aménagés à cet effet. »
                                           – 15 –



      I ter (nouveau). – Le livre II du code de la sécurité intérieure est ainsi
     modifié :

       1° La section 5 du chapitre Ier du titre Ier est complétée par une
     sous-section 4 ainsi rédigée :

                                   « Sous-section 4
             « Rassemblements de véhicules troublant l’ordre public

        « Art. L. 211-17. – Le fait d’organiser un rassemblement impliquant
     l’usage de véhicules terrestres à moteur à des fins de manœuvres ou de
     performances motorisées dans des lieux qui ne sont pas spécialement
     aménagés à cet effet, en violation d’une interdiction prononcée par la police
     administrative à raison des troubles à l’ordre, à la sécurité ou à la tranquillité
     publics que ce rassemblement est susceptible d’occasionner, est puni d’une
     peine de trois ans d’emprisonnement et de 75 000 euros d’amende.

        « L’autorité de police administrative porte à la connaissance du public
     par tous moyens appropriés le caractère illégal du rassemblement.

        « Art. L. 211-18. – Le fait de participer à un rassemblement mentionné
     à l’article L. 211-17, dont le caractère illégal a été porté à la connaissance du
     public en application du second alinéa du même article L. 211-17, est puni
     de 5 000 euros d’amende.

        « L’action publique peut être éteinte, dans les conditions prévues aux
     articles 495-17 à 495-25 du code de procédure pénale, par le versement
     d’une amende forfaitaire d’un montant de 300 euros. Le montant de
     l’amende forfaitaire minorée est de 250 euros et le montant de l’amende
     forfaitaire majorée est de 600 euros. » ;

        2° Après le 1° du I de l’article L. 242-5, il est inséré un 1° bis ainsi
     rédigé :

       « 1° bis La prévention d’infractions routières d’une particulière gravité
     en raison des troubles qu’elles présentent pour la sécurité et la tranquillité
     publiques. Leur liste est établie par décret en Conseil d’État ; ».

       I quater. – (nouveau)(Supprimé)

        II. – Le XI de l’article 25 de la loi n° 2023-22 du 24 janvier 2023
     d’orientation et de programmation du ministère de l’intérieur est abrogé.
                                        – 16 –



                              Article 3 bis (nouveau)

       Le titre III du livre Ier du code de la route est complété par un article
    L. 130-9-3 ainsi rédigé :

        « Art. L. 130-9-3. – Les agents habilités à constater les infractions aux
    règles du présent code dont la liste est établie par décret peuvent procéder à
    ce constat sur la base d’enregistrements issus des systèmes de
    vidéoprotection autorisés en application du 4° de l’article L. 251-2 du code
    de la sécurité intérieure, dans un délai raisonnable à compter de la
    commission de l’infraction.

        « Les modalités d’application du présent article, notamment le délai
    mentionné au premier alinéa et la qualité des agents habilités, sont
    déterminées par décret en Conseil d’État pris après avis de la Commission
    nationale de l’informatique et des libertés. »

                              Article 3 ter (nouveau)

       Après le 5° bis de l’article L. 225-5 du code de la route, sont insérés
    des 5° ter et 5° quater ainsi rédigés :

       « 5° ter Aux agents de la police nationale, aux militaires de la
    gendarmerie nationale et aux agents des douanes exerçant dans un organisme
    de coopération internationale policière et douanière ;

        « 5° quater Aux fonctionnaires ou agents de l’État chargés de
    l’instruction de la recevabilité des requêtes en exonération relatives aux
    amendes forfaitaires et des réclamations relatives aux amendes forfaitaires
    majorées mentionnées aux articles 495-18, 495-19, 529-10 et 530 du code
    de procédure pénale ; ».
                                        – 17 –



                             Article 3 quater (nouveau)

        Le chapitre VII du titre Ier du livre III du code de la route est complété
    par des articles L. 317-10 et L. 317-11 ainsi rédigés :

         « Art. L. 317-10. – Les véhicules qui, eu égard à leurs masse,
    dimensions, garde au sol ou caractéristiques techniques, ou à celles des
    marchandises qu’ils transportent, sont susceptibles de présenter un risque
    particulier en cas de franchissement d’un passage à niveau sont équipés, par
    le responsable de leur exploitation, d’un dispositif de navigation ou d’aide à
    l’itinéraire, fixe ou amovible, permettant de signaler la présence d’un
    passage à niveau sur leur itinéraire et de proposer, lorsque cela est possible,
    des itinéraires alternatifs.

        « Lorsqu’ils réalisent ou font réaliser un trajet par un véhicule
    mentionné au premier alinéa, les responsables de l’exploitation de ce
    véhicule veillent à ce que le dispositif prévu au même premier alinéa soit mis
    à jour et en bon état de fonctionnement.

        « Le conducteur du véhicule utilise le dispositif prévu audit premier
    alinéa à l’occasion de chaque trajet et pendant toute la durée de celui-ci.

        « Le présent article n’est pas applicable aux services de transport public
    collectif de personnes soumis aux obligations prévues à l’article L. 3116-6
    du code des transports.

       « Un décret en Conseil d’État précise les conditions d’application du
    présent article, notamment les catégories de véhicules concernés, les
    caractéristiques minimales du dispositif et les modalités d’utilisation du
    dispositif par le conducteur.

       « Art. L. 317-11. – Le fait, pour un responsable de l’exploitation d’un
    véhicule, de contrevenir aux premier ou deuxième alinéas de l’article
    L. 317-10 est puni de 3 750 euros d’amende.

      « Le fait, pour un conducteur, de contrevenir au troisième alinéa du
    même article L. 317-10 est puni de 3 750 euros d’amende. »

                           Article 3 quinquies (nouveau)

       Le livre des procédures fiscales est ainsi modifié :

       1° Au second alinéa de l’article L. 113, les mots : « et L. 166 F » sont
    remplacés par les mots : « , L. 166 F et L. 166 FB » ;
                                           – 18 –



        2° Après le 10° bis du VII de la section 2 du chapitre III du titre II, il est
    inséré un 10° ter ainsi rédigé :

        « 10° ter : Services compétents pour la verbalisation, la notification et
    le recouvrement des amendes forfaitaires et du forfait de post-stationnement
    ainsi que pour les demandes d’assistance mutuelle entre États membres

        « Art. L. 166 FB. – Afin de fiabiliser le recueil des données relatives à
    l’identité et à l’adresse d’une personne mise en cause dans le cadre d’une
    infraction faisant l’objet d’une procédure d’amende forfaitaire prévue à la
    section 9 du chapitre Ier du titre II ou au chapitre II bis du titre III du livre II
    du code de procédure pénale, ou redevable du forfait de post-stationnement
    défini à l’article L. 2333-87 du code général des collectivités territoriales, ou
    afin de répondre aux demandes d’assistance mutuelle formulées par un État
    membre de l’Union européenne en application de la directive (UE) 2015/413
    du Parlement européen et du Conseil du 11 mars 2015 facilitant l’échange
    transfrontalier d’informations et l’assistance mutuelle concernant les
    infractions en matière de sécurité routière, les personnels spécialement
    habilités des services compétents peuvent obtenir communication auprès de
    l’administration fiscale, sans que le secret professionnel puisse leur être
    opposé, les renseignements suivants relatifs au mis en cause : nom, prénoms,
    date et lieu de naissance, adresse du domicile. Ils sont tenus au secret
    professionnel.

        « Les renseignements transmis ne peuvent être utilisés que dans le cadre
    des procédures mentionnées au premier alinéa du présent article, en vue de
    permettre la notification des avis d’infraction ou de paiement du forfait de
    post-stationnement ainsi que le recouvrement des sommes dues au titre de la
    transaction pénale, de l’amende forfaitaire majorée ou du forfait de
    post-stationnement majoré. Ils ne peuvent être communiqués à d’autres tiers
    que ceux chargés de recouvrer ces sommes ou à l’autorité judiciaire qui est
    informée des cas d’usurpation d’identité détectés à l’occasion de ces
    échanges d’information.

       « Les demandes et les renseignements communiqués en réponse
    peuvent être transmis par l’intermédiaire de la personne morale unique
    prévue à l’article L. 2241-2-1 du code des transports. Les agents de cette
    personne morale unique susceptibles d’avoir accès aux renseignements sont
    spécialement désignés et habilités à cet effet par celle-ci. Ils sont tenus au
    secret professionnel.
                                          – 19 –



        « La liste des services compétents mentionnés au premier alinéa du
    présent article et les modalités d’application du présent article sont
    déterminées par décret en Conseil d’État pris après avis de la Commission
    nationale de l’informatique et des libertés. »

                              Article 3 sexies (nouveau)

       La section 5 du chapitre Ier du titre III du livre V de la cinquième partie
    du code des transports est ainsi modifiée :

       1° L’article L. 5531-20 est ainsi modifié :

       a) Après le mot : « français », la fin du 1° du I est ainsi rédigée : « à bord
    duquel un ou des gens de mer exercent leurs fonctions ; »

       b) Le II est ainsi rédigé :

       « II. – La présente section est applicable aux gens de mer tels que définis
    au 4° de l’article L. 5511-1, dans l’exercice de leurs fonctions et embarqués
    à bord de navire. » ;

         2° Au I de l’article L. 5531-45, les mots : « le capitaine, le chef de quart
    ou toute personne exerçant la responsabilité de la conduite d’un navire, le
    chef mécanicien, toute personne assurant la veille visuelle et auditive ou le
    pilote » sont remplacés par les mots : « toute personne mentionnée au II de
    l’article L. 5531-20 ».

                                        Article 4

       I. – L’article L. 332-16 du code du sport est ainsi modifié :

        1° Le premier alinéa est complété par les mots et une phrase ainsi
    rédigée : « , pendant une durée maximale de vingt-quatre heures précédant
    ou suivant lesdites manifestations. L’arrêté peut également lui faire
    interdiction, sauf motif légitime lié à sa vie familiale et professionnelle,
    d’être présente sur les lieux de passage des cortèges et de rassemblements
    des supporters fixés par arrêté du représentant de l’État dans le département
    pris en application de l’article L. 332-16-2. » ;
                                         – 20 –



        2° Après le même premier alinéa, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

         « Cette mesure peut également être prononcée à l’égard de toute
     personne ayant commis, à l’occasion d’une telle manifestation sportive, des
     injures publiques ou des actes d’incitation à la haine ou à la discrimination
     contre des personnes à raison de leur origine, de leur orientation sexuelle ou
     identité de genre, de leur sexe ou de leur appartenance, vraie ou supposée, à
     une ethnie, une nation, une prétendue race ou une religion déterminée. » ;

        3° Le deuxième alinéa est ainsi modifié :

        a et b) (Supprimés)

         c) (nouveau) Sont ajoutées deux phrases ainsi rédigées : « Cette durée
     peut être renouvelée une seule fois, pour une durée maximale de douze mois,
     lorsque la personne faisant l’objet de la mesure est convoquée à une audience
     dont la tenue est postérieure au terme de l’interdiction, dans le cadre d’une
     procédure pénale en cours relative aux faits ayant fondé cette mesure. La
     décision de renouvellement est prise par arrêté spécialement motivé, au
     regard des circonstances de fait justifiant la persistance d’un risque de
     troubles graves à l’ordre public, et en tenant compte des conséquences de la
     mesure sur la situation personnelle, familiale et professionnelle de
     l’intéressé. » ;

         3° bis (nouveau) Le quatrième alinéa est complété par une phrase ainsi
     rédigée : « Elle ne peut être imposée durant les périodes de
     vingt-quatre heures précédant ou suivant la manifestation sportive
     mentionnées au premier alinéa du présent article. » ;

        4° Le cinquième alinéa est supprimé.

       II (nouveau). – Les modalités d’application du 3° du I ne peuvent avoir
     pour effet de porter la durée totale de l’interdiction administrative de stade
     au-delà de vingt-quatre mois.
                                        – 21 –



                               Article 4 bis (nouveau)

        Après le deuxième alinéa de l’article L. 332-18 du code du sport, il est
    inséré un alinéa ainsi rédigé :

       « Dans un délai de sept jours à compter de la présentation des dernières
    observations par ces représentants et dirigeants, la commission rend un avis
    motivé qu’elle communique aux représentants des associations ou
    groupements de fait et aux dirigeants de club concernés. »

                                      Article 5

        I. – L’article 38 de la loi n° 2007-290 du 5 mars 2007 instituant le droit
    au logement opposable et portant diverses mesures en faveur de la cohésion
    sociale est ainsi modifié :

       1° (nouveau) Le premier alinéa est ainsi modifié :

       a) Les mots : « et de maintien » sont remplacés par les mots : « à l’aide
    de manœuvres, de menaces, de voies de fait ou de contraintes » ;

       b) Les mots : « à l’aide de manœuvres, menaces, voies de fait ou de
    contrainte » sont remplacés par les mots : « ou à usage commercial, agricole
    ou professionnel » ;

       2° Après le même premier alinéa, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

       « Le présent article s’applique également en cas de maintien à la suite
    de l’introduction mentionnée au premier alinéa, de même qu’en cas de
    maintien à l’expiration d’un contrat de location d’un meublé de tourisme au
    sens de l’article L. 324-1-1 du code du tourisme, dans les locaux mentionnés
    au premier alinéa du présent article. » ;

       2° bis (nouveau) À la deuxième phrase du troisième alinéa, les mots :
    « au premier alinéa » sont remplacés par les mots : « aux premier et
    deuxième alinéas » ;

       3° (nouveau) Au dernier alinéa, le mot : « logement » est remplacé par
    le mot : « local ».
                                         – 22 –



          II. – Au deuxième alinéa de l’article 226-4 et au second alinéa de
     l’article 315-1 du code pénal, après le mot : « permet, », sont insérés les
     mots : « de même que le maintien dans le domicile d’autrui à l’expiration du
     contrat de location d’un meublé de tourisme au sens de l’article L. 324-1-1
     du code du tourisme, ».

                                Article 5 bis (nouveau)
           Au premier alinéa de l’article L. 1634-5 du code des transports, après le
     mot : « puni », sont insérés les mots : « de deux mois d’emprisonnement
     et ».

                                Article 5 ter (nouveau)

        Le code pénal est ainsi modifié :

        1° L’article 222-24 est complété par un 16° ainsi rédigé :

        « 16° Lorsqu’il est commis dans un moyen de transport collectif de
     voyageurs ou dans un lieu destiné à l’accès à un moyen de transport collectif
     de voyageurs. » ;

        2° L’article 222-28 est complété par un 11° ainsi rédigé :

        « 11° Lorsqu’elle est commise dans un moyen de transport collectif de
     voyageurs ou dans un lieu destiné à l’accès à un moyen de transport collectif
     de voyageurs. » ;

        3° L’article 222-30 est complété par un 9° ainsi rédigé :

        « 9° Lorsqu’elle est commise dans un moyen de transport collectif de
     voyageurs ou dans un lieu destiné à l’accès à un moyen de transport collectif
     de voyageurs. » ;

        4° Le III de l’article 222-33 est complété par un 9° ainsi rédigé :

         « 9° Dans un moyen de transport collectif de voyageurs ou dans un lieu
     destiné à l’accès à un moyen de transport collectif de voyageurs. » ;

       5° L’article 227-26 est complété par un 6° ainsi rédigé :

       « 6° Lorsqu’elle est commise dans un moyen de transport collectif de
     voyageurs ou dans un lieu destiné à l’accès à un moyen de transport collectif
     de voyageurs. » ;
                                         – 23 –



       6° L’article 227-27 est complété par un 3° ainsi rédigé :

        « 3° Lorsqu’elles sont commises dans un moyen de transport collectif
     de voyageurs ou dans un lieu destiné à l’accès à un moyen de transport
     collectif de voyageurs. »

                              Article 5 quater (nouveau)
           Au premier alinéa du I de l’article 222-33-1-1 du code pénal, après le
     mot : « puni », sont insérés les mots : « de deux mois d’emprisonnement
     et ».

                            Article 5 quinquies (nouveau)

         Le I de l’article 222-33-1-1 du code pénal est complété par un 9° ainsi
     rédigé :

        « 9° En diffusant, par quelque moyen que ce soit et quel qu’en soit le
     support, un message à caractère pornographique. »

                              Article 5 sexies (nouveau)

         L’article L. 322-1 du code de la route est complété par un IV ainsi
     rédigé :

         « IV. – La possibilité mentionnée au premier alinéa du I du présent
     article est applicable lorsqu’une amende forfaitaire majorée a été prononcée
     en application du deuxième alinéa de l’article 322-4-1 du code pénal. Dans
     ce cas, l’opposition au transfert du certificat d’immatriculation porte sur les
     véhicules ayant servi à commettre l’infraction.

         « La réclamation formée selon les modalités et dans les délais
     mentionnés aux articles 495-19 à 495-21 du code de procédure pénale fait
     obstacle à l’opposition au transfert du certificat d’immatriculation ou
     entraîne sa levée. »

                             Article 5 septies (nouveau)

        Le deuxième alinéa de l’article 322-4-1 du code pénal est ainsi modifié :

         1° À la fin de la première phrase, le montant : « 500 € » est remplacé
     par le montant : « 1 000 € » ;
                                        – 24 –



      2° À la seconde phrase, le montant : « 400 € » est remplacé par le
    montant : « 750 € » et, à la fin, le montant : « 1 000 € » est remplacé par le
    montant : « 1 500 € ».

                             Article 5 octies (nouveau)

      La section 1 du chapitre II du titre II du livre III du code pénal est
    complétée par un article 322-4-2 ainsi rédigé :

         « Art. 322-4-2. – Les peines prévues au premier alinéa de
    l’article 322-4-1 sont portées à cinq ans d’emprisonnement et à 75 000 euros
    d’amende lorsque l’infraction prévue au même premier alinéa est précédée,
    accompagnée ou suivie :

       « 1° D’un acte de destruction, dégradation ou détérioration d’un bien
    appartenant à autrui, sauf s’il n’en est résulté qu’un dommage léger ;

        « 2° De la modification de l’état ou de l’aspect d’un lieu en instance de
    classement en réserve naturelle, au sens du 2° de l’article L. 332-25 du code
    de l’environnement ;

        « 3° De la destruction ou de la modification dans leur état ou dans leur
    aspect d’un territoire classé en réserve naturelle, au sens du 3° du même
    article L. 332-25 ;

       « 4° De la destruction ou de la modification de l’état ou de l’aspect d’un
    monument naturel ou d’un site classé, au sens du 2° du III de l’article
    L. 341-19 du même code ;

       « 5° D’une atteinte à la conservation d’espèces animales non
    domestiques, d’espèces végétales non cultivées ou d’habitats naturels, au
    sens du 1° de l’article L. 415-3 dudit code. »
                                          – 25 –



                             Article 5 nonies (nouveau)

        Après le deuxième alinéa du II de l’article 9 de la loi n° 2000-614
    du 5 juillet 2000 relative à l’accueil et à l’habitat des gens du voyage, il est
    inséré un alinéa ainsi rédigé :

         « Pour l’application du deuxième alinéa du présent II, les branchements
    individuels ou collectifs sans autorisation aux installations publiques ou
    privées de distribution d’eau ou d’électricité et l’occupation en réunion sans
    titre d’un terrain dépourvu de système de collecte des déchets, en vue d’y
    établir une habitation, sont constitutifs d’atteintes, respectivement, à la
    sécurité et à la salubrité publiques. »

                              Article 5 decies (nouveau)

        L’article 9 de la loi n° 2000-614 du 5 juillet 2000 relative à l’accueil et
    à l’habitat des gens du voyage est ainsi modifié :

       1° À la première phrase du troisième alinéa du II, les mots : « qui ne
    peut être inférieur à » sont remplacés par le mot : « de » ;

        2° À la dernière phrase du II bis, le mot : « quarante-huit » est remplacé
    par le mot : « vingt-quatre ».

                            Article 5 undecies (nouveau)

        Le quatrième alinéa du II de l’article 9 de la loi n° 2000-614
    du 5 juillet 2000 relative à l’accueil et à l’habitat des gens du voyage est ainsi
    rédigé :

         « Cette mise en demeure reste applicable lorsque la résidence mobile se
    trouve à nouveau, dans un délai de quatorze jours à compter de sa
    notification aux occupants, en situation de stationnement illicite sur le
    territoire de la commune, de l’établissement public de coopération
    intercommunale à laquelle cette commune est rattachée ou du département,
    lorsque ce stationnement est de nature à porter la même atteinte à la salubrité,
    à la sécurité ou à la tranquillité publiques. »
                                        – 26 –



                           Article 5 duodecies (nouveau)
        La seconde phrase du deuxième alinéa de l’article L. 2241-5 du code
    des transports est complétée par les mots : « ainsi que les stocks de
    marchandises découverts dans les emprises immobilières mentionnées à la
    première phrase du présent alinéa ».

                           Article 5 terdecies (nouveau)
         À l’article L. 3116-1 du code des transports, les mots : « , à l’exception
    de l’article L. 2241-5, » sont supprimés.

                         Article 5 quaterdecies (nouveau)

       L’article 446-2 du code pénal est complété par un alinéa ainsi rédigé :

       « Lorsque la vente à la sauvette est commise en bande organisée, la
    peine est portée à trois ans d’emprisonnement et 45 000 € d’amende. »

                          Article 5 quindecies (nouveau)

        Lorsqu’une mesure de police administrative individuelle est prise par le
    représentant de l’État dans le département en application du présent titre et
    concerne le territoire d’une commune, le maire de celle-ci est préalablement
    informé et consulté.

       En cas d’urgence, le maire est informé sans délai de la mesure prise.

       Les modalités d’application du présent article sont précisées par décret.
                                          – 27 –



                                       TITRE II
        LUTTE CONTRE LE NARCOTRAFIC ET LA CRIMINALITÉ
                          ORGANISÉE


                                       Article 6

        I. – Le code de la santé publique est ainsi modifié :

        1° Le dernier alinéa de l’article L. 3421-1 est ainsi modifié :

        a) À la fin de la première phrase, le montant : « 200 € » est remplacé par
     le montant : « 500 € » ;

       b) À la seconde phrase, le montant : « 150 € » est remplacé par le
     montant : « 400 € » et, à la fin, le montant : « 450 € » est remplacé par le
     montant : « 1 000 € » ;

         1° bis (nouveau) Au premier alinéa de l’article L. 3421-5, le mot :
     « second » est remplacé par le mot : « deuxième » ;

        2° L’article L. 3421-7 est ainsi modifié :

        a) Au début, il est ajouté un I ainsi rédigé :

          « I. – Les personnes physiques coupables des délits prévus aux articles
     L. 3421-1 et L. 3421-6 encourent également la peine complémentaire de
     suspension pour une durée de trois ans au plus du permis de conduire ou du
     titre de conduite des bateaux de plaisance français à moteur en mer et en eaux
     intérieures. Cette suspension ne peut pas être limitée à la conduite en dehors
     de l’activité professionnelle ; elle ne peut être assortie du sursis, même
     partiellement. » ;

        b) Le premier alinéa est ainsi modifié :

       – au début, est ajoutée la mention : « II. – » ;

       – le mot : « second » est remplacé par le mot : « deuxième » ;

       c) Le 1° est abrogé.
                                          – 28 –



        II (nouveau). – Après le deuxième alinéa de l’article L. 22-11-1 du code
     de la sécurité intérieure, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

        « Lorsqu’une personne a déjà fait l’objet d’une mesure d’interdiction de
     paraître au cours de l’année et que les conditions mentionnées au premier
     alinéa sont à nouveau réunies, la durée maximale de l’interdiction de paraître
     pouvant être prononcée est portée à trois mois. »

                                Article 6 bis (nouveau)
           Au premier alinéa de l’article 446-2 du code pénal, les mots : « ou
     lorsqu’elle est commise en réunion » sont remplacés par les mots :
     « , lorsqu’elle est commise en réunion ou qu’elle concerne des produits du
     tabac ».

                                Article 6 ter (nouveau)

        Le 2° de l’article L. 514-1 du code des douanes est ainsi rédigé :

         « 2° La suspension pour une durée de trois ans au plus du permis de
     conduire ou du titre de conduite des bateaux de plaisance français à moteur
     en mer et en eaux intérieures. Cette suspension ne peut pas être limitée à la
     conduite en dehors de l’activité professionnelle ; elle ne peut être assortie du
     sursis, même partiellement. »

                              Article 6 quater (nouveau)

        I. – L’article 495-18 du code de procédure pénale est ainsi rédigé :

          « Art. 495-18. – L’amende forfaitaire doit être acquittée dans les
     quarante-cinq jours suivant l’envoi de l’avis d’infraction à l’intéressé, à
     moins que celui-ci ne formule dans le même délai une requête tendant à son
     exonération auprès du service indiqué dans l’avis d’infraction. Cette requête
     est transmise au procureur de la République.

         « Toutefois, l’amende forfaitaire est minorée si l’intéressé en règle le
     montant soit entre les mains de l’agent verbalisateur au moment de la
     constatation de l’infraction, soit dans un délai de quinze jours à compter de
     l’envoi de l’avis d’infraction.
                                        – 29 –



        « En cas d’envoi de l’avis d’infraction à l’intéressé, celui-ci peut
    fractionner son paiement en procédant à plusieurs versements échelonnés
    dans le temps. Le délai imparti pour procéder au paiement est alors porté à
    soixante-quinze jours, sous réserve qu’une part supérieure à un seuil défini
    par décret en Conseil d’État ait été versée, en une ou plusieurs fois, dans le
    délai prévu aux premier ou deuxième alinéas.

         « À défaut de paiement total du montant dû, le cas échéant minoré en
    application du même deuxième alinéa, ou d’une requête présentée dans le
    délai prévu aux premier ou deuxième alinéas, l’amende forfaitaire est
    majorée de plein droit et recouvrée au profit du Trésor public en vertu d’un
    titre rendu exécutoire par le procureur de la République.

        « En cas de fractionnement du paiement de l’amende prévue aux mêmes
    premier ou deuxième alinéas, le premier versement emporte reconnaissance
    de l’infraction et rend inapplicable la procédure de requête en exonération
    mentionnée au premier alinéa. »

        II. – Le I entre en vigueur à une date fixée par décret en Conseil d’État,
    et au plus tard le 1er janvier 2029.

                                      Article 7

        I. – Le livre VI de la troisième partie du code de la santé publique est
    ainsi modifié :

       1° L’article L. 3611-3 est ainsi modifié :

       aa) (nouveau) Le premier alinéa est ainsi modifié :

       – à la première phrase, le mot : « vendre » est remplacé par les mots :
    « détenir, de transporter, de céder » et les mots : « à un mineur » sont
    supprimés ;

       – les deux dernières phrases sont supprimées ;

       ab) (nouveau) Le deuxième alinéa est supprimé ;

       a) (Supprimé)

        a bis) (nouveau) Au troisième alinéa, les mots : « vendre et de
    distribuer » sont remplacés par les mots : « détenir, de transporter, de céder
    ou d’offrir » ;
                                          – 30 –



        a ter) (nouveau) Après le même troisième alinéa, sont insérés
     deux alinéas ainsi rédigés :

        « Par dérogation aux interdictions mentionnées au premier alinéa, la
     vente, la détention et le transport de protoxyde d’azote peuvent être autorisés
     à certaines catégories de professionnels. Le protoxyde d’azote destiné à être
     vendu à ces professionnels ou mis à leur disposition ne peut être conditionné
     dans des contenants de nature à faciliter son usage détourné pour en obtenir
     des effets psychoactifs.

       « Un décret énumère les catégories de professionnels concernées et
     précise les circuits de distribution autorisés pour la vente de protoxyde
     d’azote. Il prévoit des modalités de surveillance et de suivi obligatoires
     garantissant la traçabilité des lots de protoxyde d’azote commercialisés dans
     ce cadre. Il précise enfin les caractéristiques techniques des
     conditionnements. » ;

       b) Le dernier alinéa est ainsi rédigé :

       « La violation des interdictions et des réglementations prévues au
     présent article est punie de deux ans d’emprisonnement et 15 000 euros
     d’amende. » ;

       c) Sont ajoutés trois alinéas ainsi rédigés :

        « Les peines sont portées à trois ans d’emprisonnement et 30 000 euros
     d’amende lorsque les produits mentionnés aux deux premiers alinéas sont
     cédés ou offerts à des mineurs ou dans des établissements d’enseignement
     ou d’éducation ou dans les locaux de l’administration ainsi que, lors des
     entrées ou sorties des élèves ou du public ou dans un temps très voisin de
     celles-ci, aux abords de ces établissements ou locaux.

        « Lorsque l’infraction prévue au présent article n’a pas été commise
     dans l’une des circonstances mentionnées au sixième alinéa, l’action
     publique peut être éteinte, y compris en cas de récidive, dans les conditions
     prévues aux articles 495-17 à 495-25 du code de procédure pénale, par le
     versement d’une amende forfaitaire d’un montant de 800 euros. Le montant
     de l’amende forfaitaire minorée est de 640 euros et le montant de l’amende
     forfaitaire majorée est de 1 600 euros.

        « Les dispositions des articles 495-20 et 495-21 du même code relatives
     à l’exigence d’une consignation préalable à la contestation de l’amende
     forfaitaire ne sont pas applicables. » ;
                                          – 31 –



        2° Le chapitre unique du titre Ier est complété par des articles L. 3611-4
     à L. 3611-4-2 ainsi rédigés :

       « Art. L. 3611-4. – L’inhalation de protoxyde d’azote en dehors de tout
     acte médical est punie de la peine d’un an d’emprisonnement et de
     3 750 euros d’amende.

        « Des dérogations peuvent être accordées à des fins de recherche dans
     les conditions prévues aux articles L. 1121-1 à L. 1128-12.

        « Si l’infraction est commise dans l’exercice ou à l’occasion de
     l’exercice de ses fonctions par une personne dépositaire de l’autorité
     publique ou chargée d’une mission de service public, ou par le personnel
     d’une entreprise de transport routier, ferroviaire, maritime ou aérien, de
     marchandises ou de voyageurs exerçant des fonctions mettant en cause la
     sécurité du transport dont la liste est fixée par décret en Conseil d’État, les
     peines sont portées à cinq ans d’emprisonnement et à 75 000 euros
     d’amende. Pour l’application du présent alinéa, sont assimilés au personnel
     d’une entreprise de transport les travailleurs mis à la disposition de
     l’entreprise de transport par une entreprise extérieure.

        « Pour le délit prévu au premier alinéa du présent article, y compris en
     cas de récidive, l’action publique peut être éteinte, dans les conditions
     prévues aux articles 495-17 à 495-25 du code de procédure pénale, par le
     versement d’une amende forfaitaire d’un montant de 200 euros. Le montant
     de l’amende forfaitaire minorée est de 150 euros et le montant de l’amende
     forfaitaire majorée est de 450 euros.

        « Art. L. 3611-4-1 (nouveau). – Par dérogation à l’article L. 3611-1, la
     provocation au délit prévu à l’article L. 3611-4, alors même que cette
     provocation n’a pas été suivie d’effet, ou le fait de présenter ce délit sous un
     jour favorable est puni de deux ans d’emprisonnement et de 15 000 euros
     d’amende.

        « Lorsque le délit prévu au présent article constitue une provocation
     directe et est commis à l’encontre d’un mineur ou dans des établissements
     d’enseignement ou d’éducation ou dans les locaux de l’administration ainsi
     que, lors des entrées ou sorties des élèves ou du public ou dans un temps très
     voisin de celles-ci, aux abords de ces établissements ou locaux, les peines
     sont portées à trois ans d’emprisonnement et à 30 000 euros d’amende.
                                          – 32 –



        « Lorsque le délit prévu au présent article est commis par voie de la
     presse écrite ou audiovisuelle, les dispositions particulières des lois qui
     régissent ces matières sont applicables en ce qui concerne la détermination
     des personnes responsables.

        « Art. L. 3611-4-2 (nouveau). – Le dépôt ou l’abandon sur la voie
     publique de cartouches d’aluminium, de bonbonnes, de bouteilles ou de tout
     autre récipient sous pression, contenant ou ayant contenu du protoxyde
     d’azote, est puni de 1 500 euros d’amende. » ;

       3° (Supprimé)

        3° bis (nouveau) Le chapitre unique du titre II est complété par un
     article L. 3621-2 ainsi rédigé :

        « Art. L. 3621-2. – Les centres d’évaluation et d’information sur la
     pharmacodépendance et d’addictovigilance, qui participent à
     l’accomplissement des missions mentionnées au 2° de l’article L. 5311-2,
     contribuent à l’information et à la formation des professionnels de santé
     concernant les usages détournés et dangereux du protoxyde d’azote. » ;

       4° (nouveau) Le dernier alinéa des articles L. 3631-1 et L. 3631-2 est
     supprimé.

        II. – Le chapitre III bis du titre III du livre III du code de la sécurité
     intérieure est complété par un article L. 333-4 ainsi rédigé :

        « Art. L. 333-4. – Aux fins de prévenir les troubles graves à l’ordre
     public pouvant résulter d’un mésusage du protoxyde d’azote rendu possible
     par les conditions de son exploitation, la fermeture partielle ou totale de tout
     établissement commercialisant ce produit ou des produits destinés à en
     faciliter l’extraction afin d’en obtenir des effets psychoactifs en violation des
     interdictions prévues à l’article L. 3611-3 du code de la santé publique peut
     être ordonnée par le représentant de l’État dans le département ou, à Paris,
     par le préfet de police, pour une durée n’excédant pas un mois.

        « La fermeture ne peut être ordonnée sur le fondement du premier alinéa
     du présent article qu’à la condition qu’une mise en demeure, adressée au
     propriétaire ou à l’exploitant et assortie d’un délai fixé par l’autorité
     compétente ne pouvant être inférieur à quarante-huit heures, soit restée sans
     résultat au terme de ce délai. Le présent alinéa n’est toutefois pas applicable
     en cas d’urgence ou de circonstances exceptionnelles justifiant la mise en
     œuvre immédiate de la mesure de fermeture.
                                         – 33 –



        « En cas de réitération de faits justifiant une mesure de fermeture
     administrative après une première mesure prise sur le fondement du premier
     alinéa, la durée maximale de fermeture est portée à six mois. Le représentant
     de l’État dans le département ou, à Paris, le préfet de police peut décider de
     prolonger la fermeture administrative décidée en application du présent
     alinéa pour une durée n’excédant pas six mois. »

       III. – Le code de la route est ainsi modifié :

        1° A Après le 4° du I de l’article L. 224-1, il est inséré un 4° bis ainsi
     rédigé :

        « 4° bis S’il existe une ou plusieurs raisons plausibles de soupçonner
     que le conducteur a consommé, de façon détournée ou excessive, une ou
     plusieurs substances psychoactives figurant sur la liste mentionnée au 3° du I
     de l’article L. 237-1 ; »

       1° B Le I A de l’article L. 224-2 est complété par un 3° ainsi rédigé :

        « 3° Le permis a été retenu à la suite d’une infraction en matière de
     conduite malgré l’usage ou la consommation manifeste de substances
     entraînant une altération de la vigilance prévue à l’article L. 237-1. » ;

       1° L’article L. 234-1 est ainsi modifié :

       a) Le II est abrogé ;

       b) Au III, les mots : « les cas prévus au I et II » sont remplacés par les
     mots : « le cas prévu au I » ;

        c) Au début du IV, les mots : « Ces délits donnent » sont remplacés par
     les mots : « Ce délit donne » ;

       2° Le titre III du livre II est complété par un chapitre VII ainsi rédigé :

                                  « CHAPITRE VII
     « Conduite malgré usage ou consommation manifeste de substances
                   entraînant une altération de la vigilance

       « Art. L. 237-1. – I. – Est puni de trois ans d’emprisonnement et de
     9 000 euros d’amende le fait de conduire un véhicule :

       « 1° En état d’ivresse manifeste ;
                                            – 34 –



        « 2° En ayant manifestement fait usage de substances ou plantes
     classées comme stupéfiants ;

        « 3° En ayant manifestement consommé volontairement, de façon
     détournée ou excessive, une ou plusieurs substances psychoactives figurant
     sur une liste établie dans des conditions déterminées par décret en Conseil
     d’État.

        « Est puni des mêmes peines l’accompagnateur d’un élève conducteur.

       « Les peines sont portées à cinq ans d’emprisonnement et 15 000 euros
     d’amende lorsque cette infraction relève à la fois du 1° et des 2° ou 3°.

       « II. – Dans les cas prévus aux 1° à 3° du I, l’immobilisation peut être
     prescrite dans les conditions prévues aux articles L. 325-1 à L. 325-3.

       « III. – Le délit prévu au I donne lieu de plein droit à la réduction de la
     moitié du nombre maximal de points du permis de conduire.

       « Art. L. 237-2. – Toute personne coupable du délit prévu à l’article
     L. 237-1 encourt également les peines complémentaires suivantes :

       « 1° Celles prévues au I de l’article L. 234-2 lorsque le délit relève
     uniquement du 1° du I de l’article L. 237-1 ;

        « 2° Celles prévues au II de l’article L. 235-1 lorsque le délit relève
     du 2° ou du 3° du I de l’article L. 237-1. Toutefois, lorsque le délit relève
     uniquement des 1° et 3° ou du 3° du même I, le 7° du II de l’article L. 235-1
     n’est pas applicable ;

        « 3° (Supprimé)

         « La confiscation prévue au 8° du I de l’article L. 234-2 ou du II de
     l’article L. 235-1 est obligatoire lorsque le délit relève à la fois du 1° et des 2°
     ou 3° du I de l’article L. 237-1. La juridiction peut toutefois ne pas prononcer
     cette peine, par une décision spécialement motivée.

        « Art. L. 237-3. – Toute personne coupable, en état de récidive au sens
     de l’article 132-10 du code pénal, de l’infraction prévue à l’article L. 237-1
     du présent code encourt également :

       « 1° Lorsque l’infraction relève uniquement du 1° du I du même article
     L. 237-1, les peines complémentaires prévues au I de l’article L. 234-12 ;
                                          – 35 –



        « 2° Lorsque l’infraction relève des 2° ou 3° du I de l’article L. 237-1,
     les peines complémentaires prévues au I de l’article L. 235-4.

        « Art. L. 237-4. – Dans le cas prévu au 1° du I de l’article L. 237-1, les
     articles L. 234-13 à L. 234-18 sont applicables. » ;

       3° Le I de l’article L. 325-1-2 est ainsi modifié :

        a) Au début du 3°, les mots : « En cas de conduite d’un véhicule en état
     d’ivresse manifeste ou » sont supprimés ;

       b) Après le 4°, il est inséré un 4° bis ainsi rédigé :

         « 4° bis En cas de conduite malgré l’usage ou la consommation
     manifeste de substances entraînant une altération de la vigilance prévue à
     l’article L. 237-1 ; »

       c) Au début du dernier alinéa, les mots : « Si les deux conditions
     prévues aux 3° et 4° » sont remplacés par les mots : « Si deux des conditions
     mentionnées aux 3° à 4° bis, dont celle mentionnée au 3°, ».

        IV (nouveau). – Après le 1° de l’article L. 2331-6 du code général des
     collectivités territoriales, il est inséré un 1° bis ainsi rédigé :

        « 1° bis Le produit des amendes relatives aux infractions prévues aux
     articles L. 3611-1 à L. 3611-4-2 du code de la santé publique, selon des
     modalités précisées par décret ; ».

                              Article 7 bis A (nouveau)

        Le code de l’éducation est ainsi modifié :

         1° Le premier alinéa de l’article L. 312-13 est complété par une phrase
     ainsi rédigée : « Cet enseignement comprend une sensibilisation liée aux
     risques routiers induits par les conduites addictives, dont l’usage détourné du
     protoxyde d’azote pour en obtenir des effets psychoactifs. » ;

        2° À la première phrase de l’article L. 312-18, après le mot :
     « cannabis », sont insérés les mots : « ainsi que sur les dangers liés aux
     usages détournés de produits de consommation courante, dont le protoxyde
     d’azote » et, après le mot : « dans », sont insérés les mots : « les classes de
     cycle 2 des écoles élémentaires, » ;
                                          – 36 –



      3° Le tableau du second alinéa du I de l’article L. 375-1 est ainsi
    modifié :

        a) La dix-septième ligne est ainsi rédigée :


     «                    Résultant de la loi n° du visant à offrir des réponses
         L. 312-13,
                          immédiates aux phénomènes troublant l’ordre public, la
         premier alinéa
                          sécurité et la tranquillité de nos concitoyens            »;



        b) La vingt-huitième ligne est ainsi rédigée :


     «                     Résultant de la loi n° du visant à offrir des réponses
         L. 312-18         immédiates aux phénomènes troublant l’ordre public, la
                           sécurité et la tranquillité de nos concitoyens           »




                              Article 7 bis B (nouveau)

        Le code de la santé publique est ainsi modifié :

        1° Après l’article L. 3513-4, il est inséré un article L. 3513-4-1 ainsi
    rédigé :

        « Art. L. 3513-4-1. – Est interdite la vente de produits du vapotage en
    distributeurs automatiques. » ;

       2° Après l’article L. 3514-5, sont insérés des articles L. 3514-5-1 et
    L. 3514-5-2 ainsi rédigés :

       « Art. L. 3514-5-1. – Est interdite la vente de produits à fumer à base de
    plantes autres que le tabac en distributeurs automatiques.

        « Art. L. 3514-5-2. – Il est interdit de vendre ou d’offrir gratuitement,
    dans les débits de tabac et tous commerces ou lieux publics, à des mineurs
    de moins de dix-huit ans, des produits à fumer à base de plantes autres que
    le tabac. »
                                             – 37 –



                                Article 7 bis (nouveau)

        La section 2 du chapitre II du titre Ier de la loi n° 2004-575
     du 21 juin 2004 pour la confiance dans l’économie numérique est ainsi
     modifiée :

        1° L’intitulé est ainsi modifié :

        a) Le mot : « et » est remplacé par le signe : « , » ;

        b) À la fin, sont ajoutés les mots : « , relatifs à la cession ou l’offre de
     stupéfiants ou provoquant des troubles graves à l’ordre public » ;

         1° bis (nouveau) Au début, est ajoutée une sous-section 1 intitulée :
     « Lutte contre les contenus terroristes, pédopornographiques et relatifs à la
     cession ou l’offre de stupéfiants » et comprenant les articles 6-1 à 6-2-1 ;

        2° Est ajoutée une sous-section 2 ainsi rédigée :

                                   « Sous-section 2
    « Lutte contre les contenus provoquant des troubles graves à l’ordre public

          « Art. 6-2-3. – I. – Lorsque les nécessités le justifient, l’autorité
     administrative peut faire application des mesures prévues au I de
     l’article 6-1, dans les conditions et selon les procédures prévues au même
     article 6-1 et à l’article 6-2, aux fins de lutter contre la violation :

       « 1° Des interdictions prévues à l’article L. 3611-3 du code de la santé
     publique en matière de vente de protoxyde d’azote ou de produits
     spécifiquement destinés à en faciliter l’extraction afin d’en obtenir des effets
     psychoactifs ;

         « 2° Des dispositions législatives et réglementaires régissant la
     commercialisation des produits explosifs, des articles pyrotechniques dont la
     liste est établie par voie règlementaire ou des précurseurs d’explosifs.

       « II. – Le fait, pour les fournisseurs de services d’hébergement, de ne
     pas retirer les contenus mentionnés au I du présent article à la suite d’une
     demande de retrait formée dans les conditions prévues au I de l’article 6-1
     dans un délai de vingt-quatre heures à compter de la réception de cette
     demande est puni d’un an d’emprisonnement et de 250 000 euros d’amende.
                                          – 38 –



        « III. – Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans
     les conditions prévues à l’article 121-2 du code pénal, des infractions
     définies au II du présent article encourent, outre l’amende prévue au même II
     suivant les modalités définies à l’article 131-38 du code pénal, les peines
     prévues aux 2° et 9° de l’article 131-39 du même code. L’interdiction prévue
     au 2° du même article 131-39 est prononcée pour une durée maximale de
     cinq ans et porte sur l’activité professionnelle dans l’exercice ou à l’occasion
     de laquelle l’infraction a été commise. »

                                        Article 8

        Le livre III du code de la route est ainsi modifié :

        1° L’article L. 322-3 est ainsi rédigé :

          « Art. L. 322-3. – I. – Le fait de procéder ou faire procéder à une
     déclaration mensongère lors de l’enregistrement des informations prévues à
     l’article L. 330-1 est puni de deux ans d’emprisonnement et de 30 000 euros
     d’amende.

         « Le fait de maintenir en circulation un véhicule lorsque les
     informations prévues au même article L. 330-1 le concernant ont fait l’objet
     d’une déclaration mensongère est puni des mêmes peines.

          « II. – Le prononcé de la peine complémentaire de confiscation du
     véhicule en cause est obligatoire à l’encontre de toute personne coupable
     d’un délit mentionné au I du présent article, si elle en est le propriétaire ou,
     sous réserve des droits du propriétaire de bonne foi, si elle en a la libre
     disposition, à la condition, dans ce second cas, que le propriétaire dont le
     titre est connu ou qui a réclamé cette qualité au cours de la procédure ait été
     mis en mesure de présenter ses observations aux fins, notamment, de faire
     valoir le droit qu’il revendique et sa bonne foi.

         « La juridiction peut toutefois décider, par une décision spécialement
     motivée, de ne pas prononcer cette peine, en considération des circonstances
     de l’infraction et de la personnalité de son auteur. » ;
                                           – 39 –



         2° Le chapitre II du titre II est complété par un article L. 322-4 ainsi
     rédigé :

         « Art. L. 322-4. – Saisie d’un procès-verbal constatant une déclaration
     mensongère lors de l’enregistrement des informations prévues à l’article
     L. 330-1, l’autorité administrative compétente peut, dans les
     vingt-quatre heures suivant ce constat, décider de la suspension de
     l’autorisation de circuler du véhicule en cause. Le propriétaire en est informé
     lorsqu’il peut être identifié.

          « La suspension de l’autorisation de circuler est levée en cas de
     classement sans suite, d’ordonnance de non-lieu, de jugement de relaxe ou
     si la juridiction ne prononce pas de peine de confiscation du véhicule ayant
     fait l’objet de la suspension de l’autorisation de circuler. Elle est également
     levée en cas de régularisation de la situation administrative du véhicule en
     cause. » ;

        3° (nouveau) Le premier alinéa de l’article L. 330-1 est complété par
     une phrase ainsi rédigée : « Ces informations incluent, le cas échéant,
     l’identité des personnes qui ont apporté des modifications à ces pièces. »

                                         Article 9

        Le code de procédure pénale est ainsi modifié :

        1° Après le III bis de l’article 78-2-2, il est inséré un III ter ainsi rédigé :

         « III ter. – Dans les mêmes conditions et pour les mêmes infractions que
     celles prévues au I du présent article, les officiers de police judiciaire,
     assistés, le cas échéant, des agents de police judiciaire et des agents de police
     judiciaire adjoints mentionnés aux 1°, 1° bis et 1° ter de l’article 21, peuvent
     accéder à bord et procéder à la visite de tout aéronef présent sur le territoire
     national ainsi qu’à la visite des véhicules et à la fouille de toute personne ou
     bagage se trouvant dans les zones publiques ou réservées des aéroports et
     aérodromes situés sur le territoire national. » ;
                                          – 40 –



        2° Après l’article 78-2-5, il est inséré un article 78-2-6 ainsi rédigé :

         « Art. 78-2-6. – I. – Aux seules fins de lutter contre les infractions
     prévues aux 3°, 5°, 11°, 12°, 13°, 18° et 19° de l’article 706-73, aux 6°, 8°
     et 16° de l’article 706-73-1 ainsi que contre les délits de blanchiment prévus
     aux articles 324-1 et 324-2 du code pénal, ou de recel prévus aux
     articles 321-1 et 321-2 du même code du produit, des revenus et des choses
     provenant de ces infractions, les officiers de police judiciaire et, sur l’ordre
     et sous la responsabilité de ceux-ci, les agents de police judiciaire désignés
     à l’article 20 du présent code et les agents de police judiciaire adjoints
     désignés au 1° de l’article 21 qui sont affectés dans un service spécialisé dans
     la prévention et la répression des trafics de personnes et de biens dont la liste
     est arrêtée par décret en Conseil d’État peuvent, à toute heure, contrôler
     l’identité de toute personne, quel que soit son comportement, se trouvant ou
     circulant dans les zones et les lieux suivants :

        « 1° Dans une zone comprise entre la frontière terrestre de la France
     avec les États parties à la convention signée à Schengen le 19 juin 1990 et
     une ligne tracée à quarante kilomètres en deçà ;

        « 2° Dans une zone comprise entre le littoral et une ligne tracée à
     quarante kilomètres en deçà ;

        « 3° Dans une zone maritime comprise entre le littoral et une limite
     extérieure située en mer à douze milles marins mesurés à partir des lignes de
     base de la mer territoriale définies à l’article 2 de l’ordonnance n° 2016-1687
     du 8 décembre 2016 relative aux espaces maritimes relevant de la
     souveraineté ou de la juridiction de la République française ;

         « 4° Dans les ports, les aéroports et les gares ferroviaires ou routières
     ouverts au trafic international, désignés par arrêté conjoint des ministres de
     la justice, de l’intérieur et chargé des douanes, et à leurs abords ;

        « 5° Dans les sections autoroutières commençant dans les zones
     mentionnées aux 1° et 2° du présent I et allant jusqu’au premier péage se
     situant au-delà de la limite de cette zone ainsi que le lieu de ce péage, les
     aires de stationnement attenantes et celles situées sur ces sections
     autoroutières ;
                                           – 41 –



        « 6° Dans les trains effectuant une liaison internationale, sur la portion
     du trajet entre la frontière et le premier arrêt qui se situe au-delà de la limite
     des zones mentionnées aux mêmes 1° et 2°. Toutefois, sur les lignes
     ferroviaires effectuant une liaison internationale et présentant des
     caractéristiques particulières de desserte, ces contrôles peuvent également
     être opérés entre cet arrêt et un arrêt situé dans la limite des
     cinquante kilomètres suivants. Ces lignes ferroviaires effectuant une liaison
     internationale et les arrêts sont désignés par arrêté conjoint des ministres de
     la justice, de l’intérieur et chargé des douanes.

        « II. – Dans les mêmes conditions et pour les mêmes infractions que
     celles prévues au I, ils peuvent procéder à la visite des véhicules circulant,
     arrêtés ou stationnant sur la voie publique ou dans des lieux accessibles au
     public, à l’exclusion des véhicules spécialement aménagés à usage
     d’habitation et effectivement utilisés comme résidence, ainsi que des navires,
     à l’exception des locaux spécialement aménagés à un usage d’habitation et
     effectivement utilisés comme résidence dont la visite ne peut être réalisée
     que conformément aux dispositions relatives aux perquisitions et aux visites
     domiciliaires. La visite des navires comprend l’inspection des extérieurs
     ainsi que des cales, des soutes et des locaux.

        « Les véhicules ou navires en circulation ne peuvent être immobilisés
     que le temps strictement nécessaire au déroulement de la visite qui doit avoir
     lieu en présence du conducteur du véhicule ou du capitaine du navire.
     Lorsqu’elle porte sur un véhicule à l’arrêt ou en stationnement, la visite se
     déroule en présence du conducteur ou du propriétaire du véhicule ou du
     capitaine ou de son représentant du navire ou, à défaut, d’une personne
     requise à cet effet par l’officier ou l’agent de police judiciaire et qui ne relève
     pas de son autorité administrative. La présence d’une personne extérieure
     n’est toutefois pas requise si la visite comporte des risques graves pour la
     sécurité des personnes et des biens.

        « En cas de découverte d’une infraction ou si le conducteur ou le
     propriétaire du véhicule ou le capitaine ou le représentant du navire le
     demande ainsi que dans le cas où la visite se déroule en leur absence, il est
     établi un procès-verbal mentionnant le lieu et les dates et heures de début et
     de fin de ces opérations. Un exemplaire en est remis à l’intéressé et un autre
     exemplaire est transmis sans délai au procureur de la République.

        « III. – Dans les mêmes conditions et pour les mêmes infractions que
     celles prévues au I, ils peuvent procéder à l’inspection visuelle des bagages
     et autres effets personnels ou à leur fouille.
                                         – 42 –



        « Les propriétaires des bagages ne peuvent être retenus que le temps
     strictement nécessaire au déroulement de l’inspection visuelle ou de la
     fouille des bagages, qui doit avoir lieu en présence du propriétaire ou, à
     défaut, d’une personne requise à cet effet par les auteurs du contrôle
     d’identité et qui ne relève pas de leur autorité administrative.

        « En cas de découverte d’une infraction ou si le propriétaire du bagage
     le demande, il est établi un procès-verbal mentionnant le lieu et les dates et
     heures de début et de fin de ces opérations. Un exemplaire en est remis à
     l’intéressé et un autre exemplaire est transmis sans délai au procureur de la
     République.

        « IV. – Pour les mêmes infractions et dans les mêmes zones et lieux que
     ceux prévus au I, les officiers de police judiciaire relevant des services
     mentionnés au même I peuvent, à toute heure, procéder à la fouille à corps
     de la personne contrôlée qui peut consister en la palpation ou en la fouille de
     ses vêtements à l’exclusion de toute fouille intégrale et investigations
     corporelles internes. Ces opérations s’exécutent dans des conditions
     garantissant le respect de la dignité de la personne, laquelle ne peut être
     maintenue à disposition des officiers de police judiciaire que le temps
     strictement nécessaire à la réalisation de la fouille. Elles sont pratiquées à
     l’abri du regard du public, sauf impossibilité liée aux circonstances.

        « En cas de découverte d’une infraction ou si la personne contrôlée le
     demande, il est établi un procès-verbal mentionnant le lieu et les dates et
     heures de début et de fin de ces opérations. Un exemplaire en est remis à
     l’intéressé et un autre exemplaire est transmis sans délai au procureur de la
     République.

        « V. – Les opérations de contrôle, de visite, d’inspection visuelle et de
     fouille ne peuvent être mises en œuvre dans un même lieu que pour une durée
     n’excédant pas, pour l’ensemble des opérations, douze heures consécutives
     et ne peuvent consister en un contrôle systématique des personnes.

        « Au-delà d’une durée d’une heure à compter du début de ces opérations
     de visite, le procureur de la République en est informé par tout moyen.

        « Il est établi un compte rendu quotidien, au procureur de la République,
     de la mise en œuvre des opérations prévues aux II à IV.

        « VI. – Le fait que ces opérations révèlent des infractions autres que
     celles prévues au I ne constitue pas une cause de nullité des procédures
     incidentes. »
                                        – 43 –



                                     Article 10

       Le code de procédure pénale est ainsi modifié :

        1° Après le 21° de l’article 706-73, sont insérés des 22° et 23° ainsi
    rédigés :

       « 22° Délits prévus aux articles L. 5421-13, L. 5432-2 et L. 5438-4 du
    code de la santé publique, lorsqu’ils sont commis en bande organisée ;

        « 23° Délits prévus à l’article L. 415-6 du code de l’environnement,
    lorsqu’ils sont commis en bande organisée. » ;

        2° (nouveau) L’article 706-73-1 est complété par des 17° et 18° ainsi
    rédigés :

       « 17° Délits prévus aux derniers alinéas des articles L. 716-9 et
    L. 716-10 du code de la propriété intellectuelle, lorsqu’ils sont commis en
    bande organisée ;

       « 18° Délit d’exploitation de vente à la sauvette commis en bande
    organisée prévu à l’article 225-12-10 du code pénal. »

                                     Article 11
        À la première phrase du II de l’article 706-105-1 du code de procédure
    pénale, les mots : « relevant de la compétence des juridictions mentionnées
    aux articles 706-74-2 et 706-75 et » sont supprimés.

                             Article 11 bis (nouveau)

       I. – Le code de procédure pénale est ainsi modifié :

       1° L’article 398 est ainsi modifié :

       a) Avant le dernier alinéa, sont insérés deux alinéas ainsi rédigés :

         « Le président du tribunal judiciaire peut désigner un magistrat du
    tribunal correctionnel en qualité de référent pour organiser, coordonner et
    suivre le recouvrement des amendes forfaitaires mentionnées à
    l’article 495-17 prononcées sur le ressort de la juridiction.

        « Un décret détermine les juridictions auxquelles s’applique le sixième
    alinéa du présent article. » ;
                                          – 44 –



         b) Au début du dernier alinéa, sont ajoutés les mots : « À l’exception
     des dispositions mentionnées aux sixième et avant-dernier alinéas, » ;

         2° La sous-section 1 de la section 2 du chapitre 5 du titre II du livre Ier
     de la deuxième partie, dans sa version résultant de l’ordonnance
     n° 2025-1091 du 19 novembre 2025 portant réécriture du code de procédure
     pénale (partie législative), est complétée par un article L. 2125-6-1 ainsi
     rédigé :

         « Art. L. 2125-6-1. – Le président du tribunal judiciaire peut désigner un
     magistrat du tribunal délictuel en qualité de référent pour organiser,
     coordonner et suivre le recouvrement des amendes forfaitaires mentionnées
     à l’article L. 4223-1 prononcées sur le ressort de la juridiction.

         « Un décret détermine les juridictions auxquelles s’applique le présent
     article. »

       II. – Le 2° du I du présent article entre en vigueur le 1er janvier 2029.

                               Article 11 ter (nouveau)

          À la première phrase du premier alinéa de l’article L. 442-4-3 du code
     de la construction et de l’habitation, après le mot : « agissements », il est
     inséré le mot : « notamment ».

                                       Article 12

        Le code de procédure pénale est ainsi modifié :

        1° L’article 720-1 est ainsi modifié :

        a) Au début du premier alinéa, est ajoutée la mention : « I. – » ;

         a bis) (nouveau) Après le mot : « prévues », la fin du deuxième alinéa
     est ainsi rédigée : « au premier alinéa du présent I. » ;

        a ter) (nouveau) Au troisième alinéa, après le mot : « au », il est inséré
     le mot : « même » ;
                                         – 45 –



        b) Le dernier alinéa est remplacé par un II ainsi rédigé :

        « II. – Le présent article n’est pas applicable aux personnes
     condamnées :

         « 1° Pour une ou plusieurs des infractions prévues aux articles 421-1
     à 421-6 du code pénal, à l’exclusion de celles définies aux articles 421-2-5
     et 421-2-5-1 du même code ;

         « 2° À une peine privative de liberté dont la durée est égale ou
     supérieure à cinq ans, pour une ou plusieurs des infractions mentionnées aux
     articles 706-73, à l’exclusion de celles mentionnées au 11°, 706-73-1
     et 706-74 du présent code. » ;

       2° L’article 721-1-1 est ainsi rédigé :

        « Art. 721-1-1. – Ne peuvent bénéficier des réductions de peine
     mentionnées à l’article 721 qu’à hauteur de trois mois par année
     d’incarcération et de sept jours par mois pour une durée d’incarcération
     inférieure à un an les personnes condamnées :

        « 1° À une peine privative de liberté pour une ou plusieurs des
     infractions prévues aux articles 421-1 à 421-6 du code pénal, à l’exclusion
     de celles définies aux articles 421-2-5 et 421-2-5-1 du même code ;

        « 2° À une peine privative de liberté dont la durée est égale ou
     supérieure à cinq ans, pour une ou plusieurs des infractions mentionnées aux
     articles 706-73, à l’exclusion de celles mentionnées au 11°, 706-73-1
     et 706-74 du présent code. » ;

       3° L’article 723-1 est ainsi modifié :

       a) Au début du premier alinéa, est ajoutée la mention : « I. – » ;

       b) Le dernier alinéa est remplacé par un II ainsi rédigé :

       « II. – Le présent article n’est pas applicable aux personnes
     condamnées :

        « 1° Pour une ou plusieurs des infractions prévues aux articles 421-1
     à 421-6 du code pénal, à l’exclusion de celles définies aux articles 421-2-5
     et 421-2-5-1 du même code ;
                                           – 46 –



        « 2° À une peine privative de liberté dont la durée est égale ou
     supérieure à cinq ans, pour une ou plusieurs des infractions mentionnées aux
     articles 706-73, à l’exclusion de celles mentionnées au 11°, 706-73-1
     et 706-74 du présent code. » ;

       4° L’article 723-3 est complété par un alinéa ainsi rédigé :

       « Les personnes détenues placées dans un quartier de lutte contre la
     criminalité organisée en application des articles L. 224-5 à L. 224-11 du
     code pénitentiaire ne peuvent bénéficier d’une permission de sortir. » ;

       4° bis (nouveau) L’article 723-7 est ainsi modifié :

       a) Au début du premier alinéa, est ajoutée la mention : « I. – » ;

       b) Il est ajouté un II ainsi rédigé :

       « II. – Le I du présent article n’est pas applicable aux personnes
     condamnées :

        « 1° Pour une ou plusieurs des infractions prévues aux articles 421-1
     à 421-6 du code pénal, à l’exclusion de celles définies aux articles 421-2-5
     et 421-2-5-1 du même code ;

        « 2° À une peine privative de liberté dont la durée est égale ou
     supérieure à cinq ans, pour une ou plusieurs des infractions mentionnées aux
     articles 706-73, à l’exclusion de celles mentionnées au 11°, 706-73-1
     et 706-74 du présent code. » ;

        5° Le premier alinéa et les 1° et 2° de l’article 730-2-1 sont ainsi
     rédigés :

        « La libération conditionnelle ne peut être accordée que par le tribunal
     de l’application des peines, quelle que soit la durée de la peine de détention
     restant à exécuter et qu’après avis d’une commission chargée de procéder à
     une évaluation pluridisciplinaire de la dangerosité de la personne
     condamnée, pour les personnes condamnées :

        « 1° À une peine privative de liberté pour une ou plusieurs infractions
     prévues aux articles 421-1 à 421-6 du code pénal, à l’exclusion de celles
     définies aux articles 421-2-5 et 421-2-5-1 du même code ;
                                          – 47 –



        « 2° À une peine privative de liberté dont la durée est égale ou
     supérieure à cinq ans, pour une ou plusieurs des infractions mentionnées aux
     articles 706-73, à l’exclusion de celles mentionnées au 11°, 706-73-1
     et 706-74 du présent code. »

                                       Article 13

        Le code de procédure pénale est ainsi modifié :

          1° A (nouveau) Au 3° de l’article 706-1-1, les mots : « 21° de
     l’article 706-73 » sont remplacés par les mots : « 16° de
     l’article 706-73-1 » ;

        1° Le 21° de l’article 706-73 est abrogé ;

        2° L’article 706-73-1 est complété par un 16° ainsi rédigé :

        « 16° Délits de contrebande et d’importation ou d’exportation sans
     déclaration commis en bande organisée prévus à l’article L. 513-5 du code
     des douanes. » ;

       3° La section 3 du chapitre II du titre XXV du livre IV est ainsi
     modifiée :

        a) Le dernier alinéa de l’article 706-88 est supprimé ;

        b) Il est ajouté un article 706-88-3 ainsi rédigé :

         « Art. 706-88-3. – Pour l’application des articles 63, 77 et 154, si les
     nécessités de l’enquête ou de l’instruction relatives à l’une des infractions
     entrant dans le champ d’application de l’article 706-73-1 l’exigent, la garde
     à vue d’une personne peut, à titre exceptionnel, faire l’objet d’une
     prolongation supplémentaire de vingt-quatre heures.

       « Cette prolongation est autorisée par décision écrite et motivée soit à la
     requête du procureur de la République, par le juge des libertés et de la
     détention, soit par le juge d’instruction.

        « La personne gardée à vue doit être présentée au magistrat qui statue
     sur la prolongation préalablement à cette décision.
                                          – 48 –



        « Lorsque cette prolongation est décidée, la personne gardée à vue est
     examinée par un médecin désigné par le procureur de la République, le juge
     d’instruction ou l’officier de police judiciaire. Le médecin délivre un
     certificat médical par lequel il doit notamment se prononcer sur l’aptitude au
     maintien en garde à vue, qui est versé au dossier. La personne est avisée par
     l’officier de police judiciaire du droit de demander un nouvel examen
     médical. Ces examens médicaux sont de droit. Mention de cet avis est portée
     au procès-verbal et émargée par la personne intéressée ; en cas de refus
     d’émargement, il en est fait mention. » ;

         4° (nouveau) À la première phrase du premier alinéa du II de
     l’article 706-105-1, les mots : « , 13° et 21° » sont remplacés par les mots :
     « et 13° » et, après la référence : « 706-73 », sont insérés les mots : « ainsi
     que celles mentionnées au 16° de l’article 706-73-1 ».

                               Article 13 bis (nouveau)

        I. – Le code des douanes est ainsi modifié :

        1° À l’article L. 513-1, les mots : « ou de produits du tabac » sont
     supprimés ;

        2° À l’article L. 513-2, après les mots : « l’exportation sans
     déclaration », sont insérés les mots : « de produits du tabac ou ».

        II. – Au premier alinéa de l’article L. 3515-6-12 du code de la santé
     publique, le mot : « trois » est remplacé par le mot : « cinq ».

        III. – Le code de la propriété intellectuelle est ainsi modifié :

        1° L’article L. 716-9 est ainsi modifié :

         a) Au premier alinéa, le mot : « quatre » est remplacé par le mot :
     « cinq » et le montant : « 400 000 euros » est remplacé par le montant :
     « 500 000 euros » ;

        b) Le dernier alinéa est ainsi modifié :

        – après le mot : « santé, », sont insérés les mots : « notamment les
     produits du tabac manufacturé, pour » ;

       – le mot : « sept » est remplacé par le mot : « dix » ;
                                         – 49 –



       2° L’article L. 716-10 est ainsi modifié :

       a) Au premier alinéa, le mot : « trois » est remplacé par le mot : « cinq »
     et le montant : « 300 000 euros » est remplacé par le montant :
     « 400 000 euros » ;

       b) Le dernier alinéa est ainsi modifié :

       – après le mot : « santé, », sont insérés les mots : « notamment les
     produits du tabac manufacturé, » ;

       – le mot : « sept » est remplacé par le mot : « dix ».

                                       TITRE III

              ADAPTATION DES MOYENS D’INTERVENTION


                                       Article 14

       Le IV de l’article L. 242-5 du code de la sécurité intérieure est ainsi
     modifié :

         1° La seconde phrase du dixième alinéa est remplacée par deux phrases
     ainsi rédigées : « Toutefois, en cas d’urgence résultant d’une exposition
     particulière et imprévisible à un risque d’atteinte grave et imminent à la
     sécurité des personnes nécessitant une intervention sans délai, elle peut être
     délivrée par tout moyen permettant d’assurer sa matérialité, pour une entrée
     en vigueur immédiate, avant d’être formalisée conformément au présent
     alinéa dans l’heure suivant sa délivrance, sous peine d’interruption du
     recours aux dispositifs prévus aux I et II. Dans ce cas, elle fait
     immédiatement l’objet d’une publicité par tout moyen, sans préjudice de sa
     publication ultérieure une fois formalisée. » ;

        2° Après le même dixième alinéa, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

        « Elle détermine la finalité poursuivie et ne peut excéder le périmètre
     géographique strictement nécessaire à son atteinte. » ;

         3° (nouveau) La seconde phrase de l’avant-dernier alinéa est complétée
     par les mots : « ou, lorsqu’elle est sollicitée dans les conditions prévues aux
     deux dernières phrases du dixième alinéa du présent IV, pour une durée
     maximale de soixante-douze heures ».
                                        – 50 –



                              Article 14 bis (nouveau)

        I. – À titre expérimental, les opérateurs de transport public ferroviaire
    de voyageurs sont autorisés à mettre en œuvre la captation, la transmission
    et l’enregistrement d’images prises sur la voie publique et dans des lieux
    ouverts au public, au moyen de caméras frontales embarquées sur les
    matériels roulants qu’ils exploitent.

       Les traitements prévus au présent article ont exclusivement pour finalité
    d’assurer la prévention et l’analyse des accidents ferroviaires ainsi que la
    formation des personnels de conduite et de leur hiérarchie.

       Les enregistrements comportant des données à caractère personnel, sauf
    dans les cas où ils sont utilisés dans le cadre d’une procédure judiciaire,
    administrative ou disciplinaire, sont effacés au bout de trente jours.

        Ces enregistrements sont soumis à la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978
    relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés ainsi qu’au
    règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil
    du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du
    traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces
    données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la
    protection des données), notamment en ce qui concerne le contrôle de la
    Commission nationale de l’informatique et des libertés et le droit d’accès
    aux enregistrements.

        Le public est informé, par une signalétique spécifique, de l’équipement
    du moyen de transport par une caméra. Une information générale du public
    sur l’emploi de ces caméras est organisée par le ministre chargé des
    transports.

        Les modalités d’application et d’utilisation des données collectées sont
    précisées par décret en Conseil d’État, pris après avis de la Commission
    nationale de l’informatique et des libertés. Ce décret précise les mesures
    techniques mises en œuvre pour garantir la sécurité des enregistrements et
    assurer la traçabilité des accès aux images.

        II. – L’expérimentation prévue au I s’applique pour une durée de
    trois ans à compter de l’entrée en vigueur du décret mentionné au même I.

        III. – L’expérimentation prévue au I fait l’objet d’une évaluation dans
    les deux ans suivant son entrée en vigueur, remise par le Gouvernement au
    Parlement et à la Commission nationale de l’informatique et des libertés, afin
    d’évaluer l’opportunité du maintien des mesures qu’elle prévoit.
                                           – 51 –



                                        Article 15

         Le chapitre III du titre III du livre II du code de la sécurité intérieure est
     ainsi modifié :

         1° L’article L. 233-1 est ainsi rédigé :

          « Art. L. 233-1. – I. – Les services de police et de gendarmerie
     nationales et des douanes peuvent mettre en œuvre des dispositifs fixes ou
     mobiles de contrôle automatisé des données signalétiques des véhicules
     prenant la photographie de leurs occupants, en tous points appropriés du
     territoire, en particulier dans les zones frontalières, portuaires ou
     aéroportuaires ainsi que sur les grands axes de transit national ou
     international, afin de faciliter la constatation et de permettre le
     rassemblement des preuves et la recherche des auteurs des infractions
     suivantes :

         « 1° Les actes de terrorisme ainsi que les infractions s’y rattachant ;

        « 2° Les infractions criminelles ou liées à la criminalité organisée au
     sens des articles 706-73 et 706-73-1 du code de procédure pénale ;

         « 3° Les infractions de vol et de recel de véhicules volés ;

         « 4° Les infractions de vol aggravé et de recel ;

         « 5° Les infractions d’évasion ;

         « 6° Les infractions d’escroquerie ;

        « 7° Les infractions de soustraction de mineurs prévues aux
     articles 227-8 à 227-10 du code pénal ;

        « 8° Les infractions d’aide à l’entrée et au séjour irréguliers prévues aux
     articles L. 823-1 à L. 823-3 du code de l’entrée et du séjour des étrangers et
     du droit d’asile ;

        « 9° Les infractions de contrebande, d’importation ou d’exportation
     commises en bande organisée, prévues aux articles L. 513-1 et L. 513-5 du
     code des douanes, ainsi que la constatation, lorsqu’elles portent sur des fonds
     provenant de ces mêmes infractions, de la réalisation ou de la tentative de
     réalisation des opérations financières définies aux articles L. 513-12 à
     L. 513-14 du même code.
                                         – 52 –



        « I bis (nouveau). – Les dispositifs mentionnés au I peuvent également
     être mis en œuvre, dans les mêmes conditions, dans le cadre des procédures
     de recherche des causes de la mort ou d’une disparition inquiétante prévues
     aux articles 74 et 74-1 du code de procédure pénale.

       « II. – Les dispositifs mentionnés au I peuvent également être mis en
     œuvre, dans les mêmes conditions, aux fins de prévenir la commission
     d’actes de terrorisme et, à titre temporaire, pour la préservation de l’ordre
     public, à l’occasion d’événements particuliers ou de grands rassemblements
     de personnes, par décision de l’autorité administrative. » ;

       2° L’article L. 233-2 est ainsi rédigé :

        « Art. L. 233-2. – I. – Pour les finalités mentionnées aux articles
     L. 233-1 et L. 233-1-1, les données à caractère personnel collectées à
     l’occasion des contrôles mentionnés aux mêmes articles L. 233-1 et
     L. 233-1-1 peuvent faire l’objet de traitements automatisés mis en œuvre par
     les services de police et de gendarmerie nationales et les services des douanes
     et soumis à la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux
     fichiers et aux libertés. Ces traitements ne comportent aucune technique de
     reconnaissance faciale.

       « II. – Ces traitements peuvent comporter une consultation :

        « 1° Du traitement automatisé des données relatives aux véhicules volés
     ou signalés ;

       « 2° Du système d’information Schengen ;

       « 3° Du traitement automatisé de données du système d’immatriculation
     des véhicules ;

       « 4° Du traitement automatisé du système de contrôle automatisé ;

       « 5° Des traitements de données relatives à l’assurance des véhicules.

        « III. – Les données à caractère personnel collectées par les traitements
     automatisés mentionnés au I du présent article sont conservées pour une
     durée d’un an à compter de leur enregistrement sans préjudice des nécessités
     de leur conservation pour les besoins d’une procédure pénale ou douanière.
                                         – 53 –



       « Peuvent avoir accès aux données ainsi collectées :

        « 1° Pour les finalités mentionnées aux articles L. 233-1 et L. 233-1-1,
     les personnels de la police nationale, de la gendarmerie nationale et des
     douanes, individuellement désignés et dûment habilités, pour une durée
     maximale d’un mois à compter de leur collecte ;

        « 2° Après autorisation d’un magistrat, pour les besoins exclusifs des
     enquêtes judiciaires et des instructions portant sur les infractions
     mentionnées à l’article L. 233-1 et dans le cadre des procédures de recherche
     des causes de la mort ou d’une disparition inquiétante prévues aux articles 74
     et 74-1 du code de procédure pénale, les officiers et les agents de police
     judiciaire de la police nationale et de la gendarmerie nationale ainsi que les
     agents des douanes investis de missions de police judiciaire,
     individuellement désignés et dûment habilités, pour une durée maximale
     d’un an à compter de leur collecte.

        « IV. – Aux fins de prévenir et de réprimer les actes de terrorisme et de
     faciliter la constatation des infractions s’y rattachant, les personnels
     individuellement désignés et dûment habilités des services de police et de
     gendarmerie nationales spécialement chargés de ces missions peuvent avoir
     accès aux traitements mentionnés au I du présent article dans les conditions
     prévues au III. » ;

       3° (nouveau) Il est ajouté un article L. 233-3 ainsi rédigé :

        « Art. L. 233-3. – I. – Une convention de mise à disposition des données
     collectées par les dispositifs de contrôle mentionnés à l’article L. 233-1 et
     installés sur les systèmes de vidéoprotection mis en œuvre sur la voie
     publique peut être conclue entre les autorités publiques compétentes au sens
     de l’article L. 251-2 et les services de police et de gendarmerie nationales et
     des douanes.

        « Cette convention organise les modalités d’accès des services de police
     et de gendarmerie nationales et des douanes aux données collectées et
     identifie les systèmes de vidéoprotection supplémentaires devant être
     équipés de dispositifs de contrôle. Elle précise également les modalités de
     financement des dispositifs de contrôle supplémentaires. Elle établit que
     l’exploitation des données collectées est du ressort exclusif des services de
     police et de gendarmerie nationales et des douanes.
                                          – 54 –



        « Les normes techniques auxquelles se conforment les systèmes de
     vidéoprotection mentionnés aux deux premiers alinéas du présent I sont
     fixées par un arrêté du ministre de l’intérieur, après avis de la Commission
     nationale de l’informatique et des libertés.

        « II. – Une convention de mise à disposition des données collectées par
     les dispositifs de contrôle automatisé des données signalétiques des
     véhicules mis en œuvre par les sociétés concessionnaires d’autoroute et les
     exploitants de parcs de stationnement peut être conclue entre ces sociétés ou
     ces exploitants et les services de police et de gendarmerie nationales et des
     douanes.

        « Cette convention organise les modalités d’accès des services de police
     et de gendarmerie nationales et des douanes aux données collectées. Elle
     établit que l’exploitation des données collectées, pour les finalités
     mentionnées aux articles L. 233-1 et L. 233-1-1, est du ressort exclusif des
     services de police et de gendarmerie nationales et des douanes.

        « III. – Les données mises à disposition des services de police et de
     gendarmerie nationales et des douanes en application des I et II du présent
     article peuvent être utilisées dans les conditions et les limites fixées au
     présent chapitre.

        « Un décret en Conseil d’État, pris après avis de la Commission
     nationale de l’informatique et des libertés, fixe les conditions d’application
     du présent article et détermine les clauses d’une convention type. »

                               Article 15 bis (nouveau)

         I. – À titre expérimental et pour une durée de trois ans à compter de
     l’entrée en vigueur du décret mentionné au III, pour la seule finalité de
     prévention et de constatation des infractions liées à la criminalité organisée
     au sens des articles 706-73 et 706-73-1 du code de procédure pénale, des
     infractions de vol et de recel de véhicules volés, de vols aggravés ainsi que
     de la tentative de ces infractions, et afin de permettre le rassemblement des
     preuves de ces infractions et la recherche de leurs auteurs, la police nationale
     et la gendarmerie nationale peuvent exploiter les données collectées au titre
     de l’article L. 233-2 du code de la sécurité intérieure au moyen d’un
     traitement de données à caractère personnel destiné exclusivement à détecter
     des mouvements de véhicules susceptibles de révéler les infractions
     mentionnées au présent alinéa.
                                         – 55 –



       Dans le cadre de cette expérimentation, les données collectées sont
    conservées pendant un délai maximal de quatre mois, sous réserve de la
    nécessité de leur conservation pour les besoins d’une procédure pénale.

        L’expérimentation permet d’évaluer, dans les conditions prévues au II
    du présent article, l’efficacité et la fiabilité des méthodes de détection des
    mouvements de véhicules susceptibles de révéler les infractions mentionnées
    au premier alinéa du présent I ainsi que les gains opérationnels apportés aux
    unités en charge de leur mise en œuvre.

        La mise en œuvre du traitement est réservée aux personnels de la police
    nationale et de la gendarmerie nationale affectés au sein des services de
    renseignement mentionnés aux articles L. 811-2 et L. 811-4 du code de la
    sécurité intérieure, individuellement désignés et spécialement habilités par
    le directeur général dont ils relèvent.

       Ce traitement exclut toute exploitation de la photographie des occupants
    des véhicules.

        Il procède exclusivement à un signalement d’attention, strictement
    limité à la détection des mouvements de véhicules qu’il a été programmé à
    détecter. Il ne peut fonder, par lui-même, aucune décision individuelle ni
    aucun acte de poursuite.

       Il ne peut procéder à aucune interconnexion ou mise en relation
    automatisée avec d’autres traitements de données à caractère personnel que
    ceux mentionnés à l’article L. 233-2 du même code.

        L’État assure la collecte, le traitement et la conservation des données à
    caractère personnel ainsi recueillies ; il assure la conception du traitement ou
    la confie à un tiers.

       II. – L’expérimentation fait l’objet d’un rapport d’évaluation transmis
    au Parlement et à la Commission nationale de l’informatique et des libertés
    dans les six mois précédant le terme de l’expérimentation.
                                          – 56 –



        Ce rapport évalue la pertinence des données utilisées dans le cadre du
     traitement prévu au I du présent article aux fins de détecter des mouvements
     de véhicules mentionnés au même I. Il établit la liste des garanties mises en
     place pour assurer la protection des données personnelles et le respect de la
     vie privée et analyse leur effectivité. Il évalue l’efficacité des différents
     traitements utilisés comme la durée de conservation des données ainsi
     analysées et présente les éléments permettant d’apprécier leur caractère
     proportionné ; à ce titre, il intègre des indications statistiques permettant
     notamment de rendre compte de la quantité totale de données collectées, de
     la quantité de données conservées au-delà du délai maximal expérimenté
     pour les besoins d’une procédure pénale ou douanière, du nombre de
     mouvements de véhicules détectés ainsi que du nombre de procédures
     d’enquête engagées sur le fondement desdites détections.

       Le rapport d’évaluation comprend une partie, établie par les services du
     ministère de la justice, sur l’utilité du dispositif en matière de réponse pénale
     apportée aux infractions mentionnées au premier alinéa dudit I.

         III. – Par dérogation à l’article 31 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978
     relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés, un décret en Conseil
     d’État, pris après avis motivé de la Commission nationale de l’informatique
     et des libertés, fixe les modalités de mise en œuvre du présent article. Il
     autorise le traitement et détermine notamment les critères de recherche
     utilisés par celui-ci, les catégories de données traitées, les mesures mises en
     œuvre pour écarter l’exploitation des photographies des occupants des
     véhicules et pour assurer la sécurité des données stockées, le nombre
     maximal de dispositifs de contrôle automatisé des données signalétiques des
     véhicules concernés ainsi que les axes de circulation où ils sont installés sur
     le territoire.

         Par dérogation à l’article 31 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978
     précitée, la demande d’avis adressée à la Commission nationale de
     l’informatique et des libertés est accompagnée d’une analyse d’impact
     relative à la protection des données à caractère personnel conformément à
     l’article 90 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 précitée.

      Ce décret n’est pas publié. Toutefois, le sens de l’avis émis par la
     Commission nationale de l’informatique et des libertés est rendu public.
                                         – 57 –



                                       Article 16

        I. – Le code de procédure pénale est ainsi modifié :

        1° La dernière phrase du second alinéa de l’article 15-3 est supprimée ;

        2° L’article 15-4 est ainsi modifié :

        a) Le I est ainsi modifié :

        – les six premiers alinéas sont remplacés par sept alinéas ainsi rédigés :

         « I. – Dans l’exercice de ses fonctions, tout agent de la police nationale
     ou de la gendarmerie nationale peut, lorsque la révélation de son identité est
     susceptible de faire peser une menace sur sa vie ou son intégrité physique ou
     celles de ses proches, être identifié, à défaut de ses nom et prénom, par un
     numéro d’immatriculation administrative, complété par sa qualité et son
     service ou son unité d’affectation :

         « 1° Dans les actes de procédure qu’il établit ou dans lesquels il
     intervient ;

         « 2° Lorsqu’il est appelé à déposer ou à comparaître, comme témoin au
     cours de l’enquête ou devant les juridictions d’instruction ou de jugement, et
     à se constituer partie civile dans les cas suivants :

        « a) Lorsqu’il a rédigé des actes de procédure ou a participé à des actes
     d’enquête ;

        « b) Lorsqu’il est entendu en qualité de témoin ou de partie civile à
     raison de faits commis dans ou en rapport avec l’exercice de ses fonctions.

       « Ces éléments d’identification sont seuls mentionnés dans les
     procès-verbaux, citations, convocations, ordonnances, jugements ou arrêts.

        « L’agent ne peut se prévaloir de ces modalités d’identification lorsque
     les faits pour lesquels il est amené à déposer ou à comparaître en qualité de
     témoin ou de partie civile sont sans rapport avec l’exercice de ses
     fonctions. » ;

       – au dernier alinéa, les mots : « le bénéficiaire de l’autorisation » sont
     remplacés par les mots : « l’agent » ;
                                          – 58 –



       b) Le III est ainsi modifié :

       – le deuxième alinéa est remplacé par trois alinéas ainsi rédigés :

        « Saisi par une partie à la procédure d’une requête écrite et motivée en
     vue de l’exercice des droits de la défense ou des droits de la partie civile et
     tendant à la communication des nom et prénom d’un agent identifié en
     application du I du présent article, le juge d’instruction ou le président de la
     juridiction de jugement ou, lorsqu’il est fait application de l’article 77-2, le
     procureur de la République en informe l’agent qui fait valoir le cas échéant
     ses observations tendant à s’y opposer.

        « Le juge d’instruction, le président de la juridiction de jugement ou,
     lorsqu’il est fait application du même article 77-2, le procureur de la
     République communique l’identité de l’agent, sauf s’il estime, au regard des
     observations de l’agent, que la révélation de son identité fait peser une
     menace sur sa vie ou son intégrité physique ou celles de ses proches.

         « Lorsque le juge d’instruction, le président de la juridiction de
     jugement ou, lorsqu’il est fait application dudit article 77-2, le procureur de
     la République envisage de communiquer l’identité de l’agent malgré son
     opposition, l’agent peut former un recours suspensif devant la chambre de
     l’instruction ou le procureur général compétent. Lorsque la procédure est
     menée par le juge d’instruction ou qu’une juridiction est saisie, le procureur
     de la République interjette appel devant la chambre de l’instruction dans les
     conditions des articles 185 à 187-3. Lorsque la décision de communication
     de l’identité de l’agent relève du procureur de la République, le recours de
     l’agent dont l’identité est en cause est traité dans les conditions prévues à
     l’article 40-3. » ;

        – au dernier alinéa, les mots : « du bénéficiaire d’une autorisation
     délivrée » sont remplacés par les mots : « d’un agent identifié » et les mots :
     « du bénéficiaire de cette autorisation » sont remplacés par les mots : « de
     l’agent concerné » ;

       c) Le IV est ainsi modifié :

        – au premier alinéa, le mot : « deuxième » est remplacé par le mot :
     « troisième » et les mots : « du bénéficiaire d’une autorisation délivrée » sont
     remplacés par les mots : « d’un agent identifié » ;

        – au deuxième alinéa, les mots : « du bénéficiaire de l’autorisation »
     sont remplacés par les mots : « de cet agent ».
                                          – 59 –



       II. – Le code des douanes est ainsi modifié :

       1° (Supprimé)

       2° (nouveau) L’article L. 411-5 est ainsi rédigé :

        « Art. L. 411-5. – À l’occasion de la mise en œuvre des pouvoirs de
     recherche, de constatation et de poursuite ainsi que des procédures de
     recouvrement prévus au présent code ou lorsqu’il est requis sur le fondement
     du code de procédure pénale, tout agent des douanes peut être identifié, à
     défaut de ses nom et prénom, par le numéro de sa commission d’emploi, sa
     qualité et son service ou son unité d’affectation, dans les actes de procédure
     qu’il établit ou dans lesquels il intervient et lorsqu’il est appelé à déposer ou
     à comparaître, comme témoin au cours de l’enquête ou devant les
     juridictions d’instruction ou de jugement, et à se constituer partie civile. » ;

        3° (nouveau) Après le mot : « peuvent », la fin de l’article L. 411-7 est
     ainsi rédigée : « faire application de l’article L. 411-5. »

       III. – (Supprimé)

        IV. – L’article 3-1 de la loi n° 94-589 du 15 juillet 1994 relative à
     l’exercice par l’État de ses pouvoirs de police en mer pour la lutte contre
     certaines infractions relevant de conventions internationales est ainsi rédigé :

         « Art. 3-1. – Dans le cadre de la mise en œuvre de la présente loi, les
     agents mentionnés à l’article 3 peuvent être identifiés, à défaut de leurs nom
     et prénom, par un numéro d’immatriculation administrative, complété par
     leur qualité et leur service ou leur unité d’affectation, dans les actes de
     procédure qu’ils établissent ou dans lesquels ils interviennent et lorsqu’ils
     sont appelés à déposer ou à comparaître, comme témoin au cours de
     l’enquête ou devant les juridictions d’instruction ou de jugement, et à se
     constituer partie civile, dans les conditions et selon les procédures prévues à
     l’article 15-4 du code de procédure pénale.

       « Un décret en Conseil d’État précise les modalités d’application du
     présent article. »

      V (nouveau). – L’article L. 5332-4 du code des transports est ainsi
     modifié :

       1° Au début du premier alinéa, est ajoutée la mention : « I. – » ;
                                           – 60 –



       2° Il est ajouté un II ainsi rédigé :

         « II. – Dans l’exercice de ses fonctions ou missions, toute personne
     physique détenant une autorisation, un agrément ou une habilitation en
     application de l’article L. 5332-18, employée par une personne morale
     mentionnée aux 1° et 6° du I du présent article, qui met en œuvre des
     mesures de sûreté prévues à l’article L. 5332-3, qui fournit des informations
     ou contribue à des procédures portant sur un crime ou un délit puni d’au
     moins trois ans d’emprisonnement au sein d’un port maritime mentionné à
     l’article L. 5332-1, peut demander à ce qu’un responsable hiérarchique d’un
     niveau suffisant, défini par décret, l’autorise nominativement et par décision
     motivée à être identifiée uniquement par un numéro d’immatriculation
     administrative figurant sur la décision d’autorisation, d’agrément ou
     d’habilitation mentionnée à l’article L. 5332-18, dans tous les actes de
     procédure qui la mentionne, lorsque la révélation de son identité est
     susceptible, compte tenu des conditions d’exercice de ses fonctions ou
     missions, de mettre en danger sa vie ou son intégrité physique ou celles de
     ses proches. Copie de la décision d’anonymisation est transmise au procureur
     de la République territorialement compétent et, le cas échéant, au procureur
     de la République saisi des faits.

       « Les deux derniers alinéas du I et les III et IV de l’article 15-4 du code
     de procédure pénale sont applicables à ces personnes.

       « Un décret en Conseil d’État précise les modalités d’application du
     présent II. »

                                        Article 17

        I. – L’article L. 241-1 du code de la sécurité intérieure est ainsi modifié :

        1° Aux premier et troisième alinéas, après la première occurrence du
     mot : « nationale », sont insérés les mots : « et des douanes » ;

         2° La dernière phrase du quatrième alinéa est complétée par les mots :
     « et le ministre chargé des douanes » ;

         3° Au cinquième alinéa, les mots : « de la police nationale » et les mots :
     « de la gendarmerie nationale » sont supprimés.
                                          – 61 –



         II (nouveau). – Le chapitre VII du titre Ier du code de la voirie routière
     est complété par des articles L. 117-2 et L. 117-3 ainsi rédigés :

         « Art. L. 117-2. – Dans l’exercice de leurs missions, les agents des
     gestionnaires du réseau routier peuvent procéder, au moyen de caméras
     embarquées sur les véhicules et les matériels roulants d’intervention, à un
     enregistrement de leurs interventions sur les autoroutes et routes express
     dont ils assurent la gestion.

         « Les traitements prévus au présent article ont exclusivement pour
     finalité d’assurer la prévention et l’analyse des accidents routiers au cours de
     ces interventions ainsi que la formation des agents et de leur hiérarchie. Dès
     lors que ces images sont utiles à la coordination des interventions, elles
     peuvent être transmises en temps réel au centre opérationnel.

         « Les images collectées peuvent faire l’objet de traitements
     algorithmiques ayant pour seul objet l’analyse de la trajectoire des véhicules
     et de leur vitesse afin d’émettre une alerte aux usagers et aux agents dans une
     situation à risque.

        « L’enregistrement n’est pas permanent.

        « Les enregistrements comportant des données à caractère personnel,
     hors les cas où ils sont utilisés dans le cadre d’une procédure judiciaire,
     administrative ou disciplinaire, sont effacés ou anonymisés à l’issue d’un
     délai de trente jours.

        « Les caméras sont fournies par le service et le public est informé, par
     une signalétique spécifique, de l’équipement du véhicule ou du matériel
     roulant par une caméra. Une information générale du public sur l’emploi de
     ces caméras est organisée par le ministre chargé des transports.

        « Les modalités d’application du présent article et d’utilisation des
     données collectées sont précisées par décret en Conseil d’État, pris après avis
     de la Commission nationale de l’informatique et des libertés. Ce décret
     détermine les mesures techniques mises en œuvre pour garantir la sécurité
     des enregistrements et assurer la traçabilité des accès aux images.

        « Art. L. 117-3. – Les agents des gestionnaires du réseau routier peuvent
     procéder, au moyen de caméras individuelles, à un enregistrement
     audiovisuel dans le cadre des missions qu’ils exercent au profit des
     gestionnaires lorsque se produit ou est susceptible de se produire, sur le
     réseau dont ils relèvent, un incident, eu égard aux circonstances ou au
     comportement des personnes concernées.
                                          – 62 –



        « Les enregistrements ont pour finalité la prévention des incidents au
     cours des interventions des agents mentionnés au premier alinéa, le constat
     des infractions et la poursuite de leurs auteurs par la collecte de preuves ainsi
     que la formation et la pédagogie des agents.

       « L’enregistrement n’est pas permanent.

        « L’enregistrement ne peut avoir lieu hors du domaine public routier où
     les agents exercent leurs missions.

        « Les caméras sont fournies par le service et portées de façon apparente
     par les agents mentionnés au même premier alinéa. Un signal visuel
     spécifique indique si la caméra enregistre. Le déclenchement de
     l’enregistrement fait l’objet d’une information des personnes enregistrées,
     sauf si les circonstances l’interdisent. Une information générale du public
     sur l’emploi de ces caméras est organisée par le ministre chargé des
     transports. Les personnes auxquelles les caméras individuelles sont fournies
     ne peuvent avoir accès directement aux enregistrements auxquels elles
     procèdent.

        « Les enregistrements audiovisuels, hors le cas où ils sont utilisés dans
     le cadre d’une procédure judiciaire, administrative ou disciplinaire, sont
     effacés ou anonymisés à l’issue d’un délai de trente jours.

        « Les modalités d’application du présent article et d’utilisation des
     données collectées sont précisées par décret en Conseil d’État, pris après avis
     de la Commission nationale de l’informatique et des libertés. »

                                       Article 18

         I. – Le chapitre IV du titre III du livre III du code de la sécurité
     intérieure est ainsi rédigé :

                                    « CHAPITRE IV
                    « Dispositions pénales et exécution d’office

        « Art. L. 334-1. – Le non-respect d’un arrêté de fermeture pris en
     application des articles L. 332-1 ou L. 333-1 est puni de deux mois
     d’emprisonnement et de 3 750 euros d’amende.
                                        – 63 –



       « Art. L. 334-2. – Le non-respect d’un arrêté de fermeture pris en
    application des articles L. 333-2, L. 333-3 ou L. 333-4 est puni de six mois
    d’emprisonnement et de 7 500 euros d’amende, de la peine complémentaire
    de confiscation des revenus générés pendant la période d’ouverture
    postérieure à la notification de la mesure de fermeture et de la peine
    complémentaire d’interdiction de gérer un commerce pendant cinq ans.

        « En cas de récidive, l’auteur encourt la peine de confiscation de tous
    les biens ayant permis la commission de l’infraction.

       « Art. L. 334-3. – Sans préjudice de l’application des sanctions pénales
    prévues aux articles L. 334-1 et L. 334-2, en cas de non-respect d’un arrêté
    de fermeture pris en application des articles L. 332-1, L. 333-1, L. 333-2,
    L. 333-3 ou L. 333-4, la mesure de fermeture peut être exécutée d’office. »

        II. – L’article L. 3352-6 du code de la santé publique est complété par
    un alinéa ainsi rédigé :

      « Sans préjudice de l’application du premier alinéa du présent article, la
    mesure de fermeture peut être exécutée d’office. »

                             Article 18 bis (nouveau)

       I. – L’article L. 3332-15 du code de la santé publique est ainsi modifié :

        1° Le premier alinéa du 1 est complété par une phrase ainsi rédigée :
    « En cas de réitération des manquements, la durée maximale de fermeture
    est portée à douze mois. » ;

       2° Le premier alinéa du 2 est ainsi modifié :

        a) À la première phrase, le mot : « deux » est remplacé par le mot :
    « trois » ;

      b) Est ajoutée une phrase ainsi rédigée : « En cas de réitération des
    manquements, la durée maximale de fermeture est portée à six mois. » ;

        3° Le 3 est complété par une phrase ainsi rédigée : « En cas de
    réitération des manquements, la fermeture peut être ordonnée pour une durée
    n’excédant pas douze mois. »
                                          – 64 –



        II. – Le premier alinéa des articles L. 332-1 et L. 333-1 du code de la
    sécurité intérieure est complété par une phrase ainsi rédigée : « En cas de
    réitération des manquements, la durée maximale de fermeture est portée à
    six mois. »

                                       Article 19

        L’article 10 de la loi n° 2023-380 du 19 mai 2023 relative aux jeux
    Olympiques et Paralympiques de 2024 et portant diverses autres dispositions
    est ainsi modifié :

       1° Le I est ainsi rédigé :

       « I. – À titre expérimental et jusqu’au 31 décembre 2030, à la seule fin
    de prévenir des risques d’actes de terrorisme ou d’atteintes graves à la
    sécurité des personnes, des images collectées au moyen de systèmes de
    vidéoprotection autorisés en application de l’article L. 252-1 du code de la
    sécurité intérieure ou au moyen de caméras installées sur des aéronefs
    autorisées en application du chapitre II du titre IV du livre II du même code
    peuvent faire l’objet de traitements algorithmiques lorsqu’elles sont captées :

       « 1° Dans des lieux accueillant des manifestations sportives, récréatives
    ou culturelles ou des événements qui, par l’ampleur de leur fréquentation ou
    en raison des circonstances, sont particulièrement exposés aux risques
    mentionnés au premier alinéa du présent I, à leurs abords ainsi que dans les
    véhicules et les emprises de transport public et sur les voies les desservant ;

         « 2° Dans des bâtiments ou lieux ouverts au public, incluant les voies
    publiques de circulation, qui, par leur nature, sont de façon permanente ou
    en raison de circonstances exceptionnelles particulièrement exposés à ces
    risques et dont la liste est définie par arrêté du ministre chargé de l’intérieur,
    et à leurs abords.

       « Ces traitements ont pour unique objet de détecter, en temps réel, des
    événements prédéterminés susceptibles de présenter ou de révéler les risques
    mentionnés au même premier alinéa et de les signaler en vue de la mise en
    œuvre des mesures nécessaires par les services de sécurité compétents. » ;

       2° À la deuxième phrase du deuxième alinéa du V, les mots :
    « mentionnés au même I » sont supprimés ;
                                           – 65 –



        3° Le VII est ainsi modifié :

        a) Au 2°, après le mot : « culturelle », sont insérés les mots : « ou le
     bâtiment ou le lieu mentionné dans l’arrêté mentionné au 2° du I ou » et le
     mot : « concernée » est remplacé par le mot : « concerné » ;

        b) Au 5°, la seconde phrase est remplacée par trois phrases ainsi
     rédigées : « Dans le cas où le traitement est mis en œuvre sur des images
     collectées dans les lieux mentionnés au 1° du I, cette durée ne peut excéder
     un mois et est renouvelable selon les modalités prévues au présent VII
     lorsque les conditions de la délivrance de l’autorisation demeurent réunies.
     Dans le cas où le traitement est mis en œuvre sur des images collectées dans
     les bâtiments et lieux mentionnés au 2° du I, l’autorisation est délivrée pour
     la même durée que l’autorisation du système de vidéoprotection et,
     s’agissant des caméras installées sur des aéronefs, pour la même durée que
     l’autorisation délivrée en application de l’article L. 242-5 du code de la
     sécurité intérieure. L’autorisation est suspendue dès que les conditions de sa
     délivrance cessent d’être réunies. » ;

        3° bis (nouveau) Au premier alinéa du VIII, après la référence : « VII »,
     sont insérés les mots : « du présent article » ;

        4° À la deuxième phrase du XI, l’année : « 2027 » est remplacée par
     l’année : « 2030 ».

                                         Article 20

        La sous-section 1 de la section 1 du chapitre III du titre Ier du livre VI
     du code de la sécurité intérieure est ainsi modifiée :

         1° (nouveau) À la première phrase du dernier alinéa de l’article
     L. 613-2, les mots : « établissements et installations qui accueillent un grand
     événement ou un grand rassemblement mentionné à l’article L. 211-11-1 et »
     sont remplacés par les mots : « bâtiments ou lieux » ;

        2° (Supprimé)

                               Article 20 bis (nouveau)
          À l’article L. 613-7-3 du code de la sécurité intérieure, après la
     référence : « L. 613-4 », sont insérés les mots : « , L. 613-7 et
     L. 613-7-1 A ».
                                         – 66 –



                                      Article 21

        I. – À titre expérimental, les personnes physiques exerçant une activité
    définie au 1° de l’article L. 611-1 du code de la sécurité intérieure peuvent
    procéder, au moyen de caméras individuelles, à un enregistrement
    audiovisuel de leurs interventions lorsque se produit ou est susceptible de se
    produire un incident, eu égard aux circonstances ou au comportement des
    personnes concernées.

        Les enregistrements ont pour finalités la prévention des incidents au
    cours de l’exercice des activités des personnes physiques mentionnées au
    premier alinéa du présent I, la protection de leur intégrité physique et de celle
    des personnes se trouvant dans les lieux dont ils ont la garde ainsi que, le cas
    échéant, la collecte de preuves lorsque des infractions pénales sont commises
    à l’occasion de ces incidents.

       L’enregistrement n’est pas permanent.

        Il ne peut avoir lieu que dans la limite des bâtiments, lieux et périmètres
    mentionnés au premier alinéa de l’article L. 613-1 du code de la sécurité
    intérieure, et sur la voie publique dans le cas prévu au second alinéa du même
    article L. 613-1.

        Les caméras sont portées de façon apparente par les personnes
    physiques mentionnées au premier alinéa du présent I. Un signal visuel
    spécifique indique si la caméra enregistre. Le déclenchement de
    l’enregistrement fait l’objet d’une information des personnes filmées, sauf si
    les circonstances l’interdisent. Une information générale du public sur
    l’emploi de ces caméras est organisée par le Conseil national des activités
    privées de sécurité. Les personnes physiques auxquelles les caméras
    individuelles sont fournies ne peuvent avoir accès directement aux
    enregistrements auxquels elles procèdent.

        Les enregistrements audiovisuels, hors le cas où ils sont utilisés dans le
    cadre d’une procédure judiciaire, administrative ou disciplinaire, sont
    effacés au terme d’un mois. Les caméras sont équipées de dispositifs
    techniques permettant de garantir l’intégrité des enregistrements jusqu’à leur
    effacement.

        Les personnes physiques mentionnées au même premier alinéa ne
    peuvent faire usage des caméras individuelles sans avoir suivi une formation
    dont les modalités et le contenu sont fixés par arrêté du ministre chargé de
    l’intérieur.
                                         – 67 –



         L’employeur des personnes physiques mentionnées audit premier alinéa
     tient à la disposition du Conseil national des activités privées de sécurité le
     registre de ces personnes et des cas dans lesquels elles ont fait usage de
     caméras individuelles. Lorsque la personne physique exerce à titre
     individuel, elle tient un registre à la disposition du Conseil national des
     activités privées de sécurité recensant les cas dans lesquels elle a fait usage
     de caméras individuelles.

         La liste des activités exercées par les personnes physiques mentionnées
     au même premier alinéa entrant dans le champ d’application du présent I
     ainsi que les modalités d’application du présent article et d’utilisation des
     données collectées sont précisées par décret en Conseil d’État, pris après avis
     de la Commission nationale de l’informatique et des libertés.

        II. – L’expérimentation prévue au I est applicable pour une durée de
     trois ans à compter de l’entrée en vigueur du décret mentionné au dernier
     alinéa du même I.

       III. – La mise en œuvre de l’expérimentation prévue au I fait l’objet
     d’un rapport d’évaluation remis au Parlement au plus tard six mois avant son
     terme.

                                       Article 22

       Le titre V bis du livre II du code de la sécurité intérieure est ainsi
     modifié :

        1° L’article L. 256-1 est ainsi modifié :

         a) Au premier alinéa, après le mot : « vidéosurveillance », sont insérés
     les mots : « , sans enregistrement des images captées, » ;

         b) Après la seconde occurrence du mot : « système », la fin du second
     alinéa est supprimée ;

        2° L’article L. 256-2 est ainsi modifié :

         a) (nouveau) À la première phrase du deuxième alinéa, le mot :
     « vingt-quatre » est remplacé par le mot : « quarante-huit » ;
                                           – 68 –



        b) Le dernier alinéa est ainsi rédigé :

          « La personne concernée, son avocat et soit ses représentants légaux
     lorsqu’elle est mineure, soit la personne désignée en application de
     l’article 446 dudit code lorsqu’elle bénéficie d’une mesure de protection
     juridique, sont informés des droits dont ils bénéficient en application de la
     loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux
     libertés, à l’exception du droit d’opposition prévu à l’article 110 de la même
     loi, qui ne s’applique pas aux systèmes de vidéosurveillance mentionnés à
     l’article L. 256-1 du présent code. » ;

        3° Le deuxième alinéa de l’article L. 256-3 est supprimé ;

       4° L’article L. 256-4 est ainsi modifié :

       a) Le deuxième alinéa est supprimé ;

        b) Au dernier alinéa, les mots : « , la durée des enregistrements
     réalisés » et, à la fin, les mots : « , y compris en temps réel » sont supprimés ;

       5° À la seconde phrase de l’article L. 256-5, les mots : « garantir la
     sécurité des enregistrements et » sont supprimés.

                                        Article 23

        Le code de procédure pénale est ainsi modifié :

         1° Au premier alinéa de l’article 15-3, après la première occurrence du
     mot : « judiciaire », sont insérés les mots : « ou, sous le contrôle de ces
     derniers, pour des délits punis d’une peine d’emprisonnement de trois ans au
     plus dont la liste est établie par décret en Conseil d’État ou des
     contraventions, les agents de police judiciaire adjoints mentionnés aux 1°
     à 1° ter de l’article 21 ayant satisfait à des obligations de formation arrêtées
     conjointement par les ministres de l’intérieur et de la justice » ;

        2° L’article 16-1 A est ainsi modifié :

       a) À la fin du premier alinéa, les mots : « pour une durée de cinq ans à
     compter de la date de leur départ à la retraite » sont supprimés ;

         b) (nouveau) Le dernier alinéa est complété par les mots :
     « , notamment les modalités selon lesquelles le respect des conditions de
     connaissances et d’aptitude mentionnées au premier alinéa est vérifié
     périodiquement » ;
                                         – 69 –



        2° bis (nouveau) L’article 20-1 est ainsi modifié :

        a) Les deux dernières phrases sont supprimées ;

        b) Sont ajoutés deux alinéas ainsi rédigés :

         « Les réservistes servant dans la réserve opérationnelle de la police
     nationale ou de la gendarmerie nationale ne remplissant pas les conditions
     prévues au premier alinéa du présent article peuvent également bénéficier de
     la qualité d’agent de police judiciaire sous réserve qu’ils justifient d’une
     formation spécifique et de la réussite à un examen technique.

         « Un décret en Conseil d’État fixe les conditions d’application du
     présent article. Il précise les conditions d’expérience, de formations et les
     qualités requises pour bénéficier de la qualité d’agent de police judiciaire au
     titre du présent article. » ;

       3° L’article 21 est complété par un alinéa ainsi rédigé :

        « Sous le contrôle d’un officier de police judiciaire, les agents
     mentionnés aux 1° à 1° ter du présent article ont également pour mission de
     recevoir par procès-verbal les déclarations qui leur sont faites par toutes
     personnes susceptibles de leur fournir des indices, preuves et renseignements
     sur les auteurs et complices de délits, punis d’une peine d’emprisonnement
     de trois ans au plus dont la liste est établie par décret en Conseil d’État, ou
     contraventions, sous réserve d’avoir satisfait à des obligations de formation
     arrêtées conjointement par les ministres de l’intérieur et de la justice. » ;

       4° Le troisième alinéa de l’article 41 est ainsi modifié :

       a) La première phrase est ainsi modifiée :

        – les mots : « tribunal de grande instance » sont remplacés par les mots :
     « tribunal judiciaire » ;

       – sont ajoutés les mots : « ou un agent de police judiciaire » ;

       b) À la seconde phrase, après le mot : « judiciaire », sont insérés les
     mots : « ou, sous le contrôle de ce dernier, un agent de police judiciaire » ;

       5° L’article 54 est ainsi modifié :

       a) Au premier alinéa, après le mot : « avisé », sont insérés les mots :
     « ou, sous le contrôle de ce dernier, l’agent de police judiciaire » ;
                                         – 70 –



       b) Au début de la première phrase du deuxième alinéa, le mot : « Il » est
     remplacé par les mots : « L’officier de police judiciaire ou, sous le contrôle
     de ce dernier, l’agent de police judiciaire ».

                                      Article 24
           À la fin de la première phrase du premier alinéa de l’article 706-57 du
     code de procédure pénale, les mots : « du commissariat ou de la brigade de
     gendarmerie » sont remplacés par les mots : « de l’une des structures dont la
     liste est définie par décret ».

                                      TITRE IV

               DISPOSITIONS RELATIVES AUX OUTRE-MER


                                      Article 25

        Le code de la sécurité intérieure est ainsi modifié :

         1° Au premier alinéa des articles L. 155-1, L. 156-1, L. 157-1 et
     L. 158-1, les mots : « loi n° 2025-532 du 13 juin 2025 visant à sortir la
     France du piège du narcotrafic » sont remplacés par les mots :
     « loi n° 2026-201 du 20 mars 2026 relative à l’organisation des jeux
     Olympiques et Paralympiques de 2030 » ;

       2° Les articles L. 285-1, L. 286-1, L. 287-1 et L. 288-1 sont ainsi
     modifiés :

        a) Au premier alinéa, les mots : « loi n° 2025-532 du 13 juin 2025
     visant à sortir la France du piège du narcotrafic » sont remplacés par les
     mots : « loi n°     du     visant à offrir des réponses immédiates aux
     phénomènes troublant l’ordre public, la sécurité et la tranquillité de nos
     concitoyens » ;

        b) Au 1°, la référence : « L. 211-15 » est remplacée par les mots : «
     L. 211-15 à L. 211-15-3 » ;
                                          – 71 –



        3° L’article L. 344-1 est ainsi modifié :

        a) Au premier alinéa, les mots : « loi n° 2025-532 du 13 juin 2025
     visant à sortir la France du piège du narcotrafic » sont remplacés par les
     mots : « loi n°     du     visant à offrir des réponses immédiates aux
     phénomènes troublant l’ordre public, la sécurité et la tranquillité de nos
     concitoyens » ;

        b) À la fin du 3°, les mots : « L. 333-3, L. 334-1 et L. 334-2 » sont
     remplacés par les mots : « L. 333-4 et L. 334-1 à L. 334-3 » ;

        4° L’article L. 345-1 est ainsi modifié :

        a) Au premier alinéa, les mots : « loi n° 2023-703 du 1er août 2023
     relative à la programmation militaire pour les années 2024 à 2030 et portant
     diverses dispositions intéressant la défense » sont remplacés par les mots :
     « loi n° du        visant à offrir des réponses immédiates aux phénomènes
     troublant l’ordre public, la sécurité et la tranquillité de nos concitoyens » ;

       b) Il est ajouté un 3° ainsi rédigé :

       « 3° Au titre III : les articles L. 333-2 à L. 333-4 et L. 334-2 à
     L. 334-3. » ;

       5° L’article L. 345-2 est complété par un 5° ainsi rédigé :

       « 5° À l’article L. 334-3, les références : “L. 332-1, L. 333-1,” sont
     supprimées. » ;

        6° Au premier alinéa des articles L. 645-1 à L. 647-1, les mots :
     « ordonnance n° 2023-374 du 16 mai 2023 » sont remplacés par les mots :
     « loi n° du       visant à offrir des réponses immédiates aux phénomènes
     troublant l’ordre public, la sécurité et la tranquillité de nos concitoyens » ;

        7° Au premier alinéa de l’article L. 648-1, les mots : « loi n° 2021-646
     du 25 mai 2021 pour une sécurité globale préservant les libertés » sont
     remplacés par les mots : « loi n°       du     visant à offrir des réponses
     immédiates aux phénomènes troublant l’ordre public, la sécurité et la
     tranquillité de nos concitoyens ».
                                           – 72 –



                                         Article 26

        Le code de la route est ainsi modifié :

        1° Le quatrième alinéa des articles L. 243-1 et L. 244-1 est ainsi rédigé :

         « II. – Dans les cas prévus au I, l’immobilisation peut être prescrite dans
     les conditions prévues aux articles L. 325-1 à L. 325-2. » ;

         2° À la fin du dernier alinéa des articles L. 243-2, L. 244-2 et L. 245-2,
     les mots : « loi n° 2023-22 du 24 janvier 2023 d’orientation et de
     programmation du ministère de l’intérieur » sont remplacés par les mots :
     « loi n° du       visant à offrir des réponses immédiates aux phénomènes
     troublant l’ordre public, la sécurité et la tranquillité de nos concitoyens » ;

        3° L’article L. 245-1 est ainsi modifié :

        a) Au troisième alinéa, la mention : « I. – » est supprimée ;

        b) Le quatrième alinéa est supprimé ;

         4° À la fin du deuxième alinéa des articles L. 243-3, L. 244-3 et
     L. 245-3, les mots : « loi n° 2023-22 du 24 janvier 2023 d’orientation et de
     programmation du ministère de l’intérieur » sont remplacés par les mots :
     « loi n° du       visant à offrir des réponses immédiates aux phénomènes
     troublant l’ordre public, la sécurité et la tranquillité de nos concitoyens » ;

        5° Le titre IV du livre II est ainsi modifié :

       a) Le chapitre III est complété par un article L. 243-4 ainsi rédigé :

      « Art. L. 243-4. – I. – L’article L. 237-1     est    applicable          en
     Nouvelle-Calédonie sous réserve des adaptations suivantes :

       « 1° L’avant-dernier alinéa du I est supprimé ;

       « 2° Le II est ainsi rédigé :

       « “II. – Dans les cas prévus aux 1° à 3° du I, l’immobilisation peut être
     prescrite dans les conditions prévues aux articles L. 325-1 à L. 325-2.” ;

       « 3° Le III est abrogé.
                                          – 73 –



       « II. – L’article L. 237-2 est applicable en Nouvelle-Calédonie dans la
     rédaction suivante :

       « “Art. L. 237-2. – Toute personne coupable du délit prévu à l’article
     L. 237-1 encourt également les peines complémentaires suivantes :

         « “1° Celles prévues à l’article L. 234-2, dans sa rédaction issue de
     l’article L. 243-1, lorsque le délit a été commis dans les circonstances
     prévues au 1° du I de l’article L. 237-1 ;

        « “2° Celles prévues aux 3° et 4° du II de l’article L. 235-1 lorsque le
     délit a été commis dans les circonstances prévues au 2° du I de l’article
     L. 237-1.”

       « III. – L’article L. 237-3 est applicable en Nouvelle-Calédonie dans la
     rédaction suivante :

         « “Art. L. 237-3. – Toute personne coupable, en état de récidive au sens
     de l’article 132-10 du code pénal, de l’une des infractions prévues au I de
     l’article L. 237-1 encourt également les peines complémentaires prévues au I
     de l’article L. 235-4.”

       « IV. – L’article L. 237-4 est applicable en Nouvelle-Calédonie dans la
     rédaction suivante :

        « “Art. L. 237-4. – Dans le cas prévu au 1° du I de l’article L. 237-1, les
     articles L. 234-16 et L. 234-17 sont applicables.” » ;

       b) Le chapitre IV est complété par un article L. 244-4 ainsi rédigé :

       « Art. L. 244-4. – I. – L’article L. 237-1 est applicable en Polynésie
     française sous réserve des adaptations suivantes :

       « 1° L’avant-dernier alinéa du I est supprimé ;

       « 2° Le II est ainsi rédigé :

       « “II. – Dans les cas prévus aux 1° à 3° du I, l’immobilisation peut être
     prescrite dans les conditions prévues aux articles L. 325-1 à L. 325-2.” ;

       « 3° Le III est abrogé.
                                            – 74 –



       « II. – L’article L. 237-2 est applicable en Polynésie française dans la
     rédaction suivante :

       « “Art. L. 237-2. – Toute personne coupable du délit prévu à l’article
     L. 237-1 encourt également les peines complémentaires suivantes :

         « “1° Celles prévues à l’article L. 234-2, dans sa rédaction issue de
     l’article L. 244-1, lorsque le délit a été commis dans les circonstances
     prévues au 1° du I de l’article L. 237-1 ;

        « “2° Celles prévues aux 3° et 4° du II de l’article L. 235-1 lorsque le
     délit a été commis dans les circonstances prévues au 2° du I de l’article
     L. 237-1.”

       « III. – L’article L. 237-3 est applicable en Polynésie française dans la
     rédaction suivante :

         « “Art. L. 237-3. – Toute personne coupable, en état de récidive au sens
     de l’article 132-10 du code pénal, de l’une des infractions prévues au I de
     l’article L. 237-1 encourt également les peines complémentaires prévues au I
     de l’article L. 235-4.”

       « IV. – L’article L. 237-4 est applicable en Polynésie française dans la
     rédaction suivante :

        « “Art. L. 237-4. – Dans le cas prévu au 1° du I de l’article L. 237-1, les
     articles L. 234-16 et L. 234-17 sont applicables.” » ;

       c) Le chapitre V est complété par un article L. 245-4 ainsi rédigé :

       « Art. L. 245-4. – I. – L’article L. 237-1 est applicable dans les îles
     Wallis et Futuna sous réserve des adaptations suivantes :

       « 1° L’avant-dernier alinéa du I est supprimé ;

       « 2° Les II et III sont abrogés.
                                          – 75 –



       « II. – L’article L. 237-2 est applicable dans les îles Wallis et Futuna
     dans la rédaction suivante :

       « “Art. L. 237-2. – Toute personne coupable du délit prévu à l’article
     L. 237-1 encourt également les peines complémentaires suivantes :

         « “1° Celles prévues à l’article L. 234-2, dans sa rédaction issue de
     l’article L. 245-1, lorsque le délit a été commis dans les circonstances
     prévues au 1° du I de l’article L. 237-1 ;

        « “2° Celles prévues aux 3° et 4° du II de l’article L. 235-1 lorsque le
     délit a été commis dans les circonstances prévues au 2° du I de l’article
     L. 237-1.”

       « III. – L’article L. 237-3 est applicable dans les îles Wallis et Futuna
     dans la rédaction suivante :

         « “Art. L. 237-3. – Toute personne coupable, en état de récidive au sens
     de l’article 132-10 du code pénal, de l’une des infractions prévues au I de
     l’article L. 237-1 encourt également les peines complémentaires prévues au I
     de l’article L. 235-4.”

       « IV. – L’article L. 237-4 est applicable dans les îles Wallis et Futuna
     dans la rédaction suivante :

        « “Art. L. 237-4. – Dans le cas prévu au 1° du I de l’article L. 237-1, les
     articles L. 234-16 et L. 234-17 sont applicables.” » ;

        6° À la seconde ligne de la seconde colonne du tableau du second alinéa
     de l’article L. 344-1-1, les mots : « loi n° 2025-622 du 9 juillet 2025 créant
     l’homicide routier et visant à lutter contre la violence routière » sont
     remplacés par les mots : « loi n°         du    visant à offrir des réponses
     immédiates aux phénomènes troublant l’ordre public, la sécurité et la
     tranquillité de nos concitoyens ».

                                       Article 27
          Le début du premier alinéa de l’article 804 du code de procédure pénale
     est ainsi rédigé : « Le présent code est applicable, dans sa rédaction résultant
     de la loi n° du visant à offrir des réponses immédiates aux phénomènes
     troublant l’ordre public, la sécurité et la tranquillité de nos concitoyens, en
     Nouvelle-Calédonie… (le reste sans changement) : ».
                                         – 76 –



                                      Article 28
         Après le mot : « loi », la fin de l’article 711-1 du code pénal est ainsi
    rédigée : « n°    du       visant à offrir des réponses immédiates aux
    phénomènes troublant l’ordre public, la sécurité et la tranquillité de nos
    concitoyens. »

                                      Article 29

       Le code de la santé publique est ainsi modifié :

        1° À la fin du premier alinéa de l’article L. 3823-2, les mots :
    « loi n° 2019-222 du 23 mars 2019 de programmation 2018-2022 et de
    réforme pour la justice et de la loi n° 2025-532 du 13 juin 2025 visant à sortir
    la France du piège du narcotrafic » sont remplacés par les mots :
    « loi n° du       visant à offrir des réponses immédiates aux phénomènes
    troublant l’ordre public, la sécurité et la tranquillité de nos concitoyens » ;

       2° L’article L. 3823-4 est complété par un alinéa ainsi rédigé :

        « Les articles L. 3611-1, L. 3611-3 à L. 3611-4-2 sont applicables à
    Wallis-et-Futuna dans leur rédaction résultant de la loi n° du    visant à
    offrir des réponses immédiates aux phénomènes troublant l’ordre public, la
    sécurité et la tranquillité de nos concitoyens. » ;

       3° L’article L. 3823-5 est abrogé ;

       3° bis (nouveau) Le dernier alinéa de l’article L. 3823-6 est supprimé ;

        4° À la fin du premier alinéa de l’article L. 3842-1, les mots :
    « loi n° 2019-222 du 23 mars 2019 de programmation 2018-2022 et de
    réforme pour la justice et de la loi n° 2025-532 du 13 juin 2025 visant à sortir
    la France du piège du narcotrafic » sont remplacés par les mots :
    « loi n° du       visant à offrir des réponses immédiates aux phénomènes
    troublant l’ordre public, la sécurité et la tranquillité de nos concitoyens ».
                                          – 77 –



                                       Article 30

        Le code des transports est ainsi modifié :

        1° Le tableau du second alinéa de l’article L. 6762-1 est ainsi modifié :

        a) La deuxième ligne est remplacée par trois lignes ainsi rédigées :


     «   L. 6200-1 à
         L. 6212-1
                        Résultant de la loi n° 2026-201 du 20 mars 2026 relative à
         L. 6212-1-1    l’organisation des jeux Olympiques et Paralympiques de
                        2030
         L. 6212-2                                                                   »;



        b) La dix-septième ligne est remplacée par trois lignes ainsi rédigées :


     «   L. 6232-1 à
         L. 6232-2
                        Résultant de la loi n° 2026-201 du 20 mars 2026 relative à
         L. 6232-2-1    l’organisation des jeux Olympiques et Paralympiques de
                        2030
         L. 6232-3                                                                   »;



        c) À la dix-neuvième ligne de la seconde colonne, les mots :
    « loi n° 2022-52 du 24 janvier 2022 relative à la responsabilité pénale et à la
    sécurité intérieure » sont remplacés par les mots : « loi n° 2026-201
    du 20 mars 2026 relative à l’organisation des jeux Olympiques et
    Paralympiques de 2030 » ;
                                            – 78 –



         2° Le tableau du second alinéa de l’article L. 6772-1 est ainsi modifié :

         a) La deuxième ligne est remplacée par trois lignes ainsi rédigées :


      «   L. 6200-1 à
          L. 6212-1
                        Résultant de la loi n° 2026-201 du 20 mars 2026 relative à
          L. 6212-1-1
                        l’organisation des jeux Olympiques et Paralympiques de 2030
          L. 6212-2                                                                   »;



        b) La dix-huitième ligne est remplacée par trois lignes ainsi rédigées :


      «   L. 6232-1 à
          L. 6232-2
                        Résultant de la loi n° 2026-201 du 20 mars 2026 relative à
          L. 6232-2-1
                        l’organisation des jeux Olympiques et Paralympiques de 2030
          L. 6232-3                                                                   »;



        c) À la vingtième ligne de la seconde colonne, les mots :
     « loi n° 2022-52 du 24 janvier 2022 relative à la responsabilité pénale et à la
     sécurité intérieure » sont remplacés par les mots : « loi n° 2026-201
     du 20 mars 2026 relative à l’organisation des jeux Olympiques et
     Paralympiques de 2030 ».

                                         Article 31

        Le III de l’article 29 de la loi n° 2023-380 du 19 mai 2023 relative aux
     jeux Olympiques et Paralympiques de 2024 et portant diverses autres
     dispositions est ainsi modifié :

         1° Le premier alinéa est complété par les mots : « dans sa version
     résultant de la loi n° du     visant à offrir des réponses immédiates aux
     phénomènes troublant l’ordre public, la sécurité et la tranquillité de nos
     concitoyens » ;

         2° Le E est complété par un 3° ainsi rédigé :

         « 3° La dernière phrase du I est supprimée. »
                                         – 79 –



                                      Article 32
          À la fin de l’article 14 de la loi n° 94-589 du 15 juillet 1994 relative à
    l’exercice par l’État de ses pouvoirs de police en mer pour la lutte contre
    certaines infractions relevant de conventions internationales, les mots :
    « loi n° 2025-532 du 13 juin 2025 visant à sortir la France du piège du
    narcotrafic » sont remplacés par les mots : « loi n° du visant à offrir des
    réponses immédiates aux phénomènes troublant l’ordre public, la sécurité et
    la tranquillité de nos concitoyens ».

                                      Article 33

       I. – Le 2° du II de l’article 16 est applicable dans les îles Wallis et
    Futuna.

      II. – L’article 21 est applicable en Polynésie               française,   en
    Nouvelle-Calédonie et dans les îles Wallis et Futuna.




         Délibéré en séance publique, à Paris, le 26 mai 2026.




                                                                     Le Président,

                                                       Signé : Gérard LARCHER
